가난이란 그리 고생스러운 것이 아니라는 것을 알았을 때 사람들은 비로소 자기의 부를 마음껏 즐길 수 있다. 
우리는 가난을 예찬(禮讚)하지는 않는다. 다만 가난에 굴하지 않는 사람을 예찬할 뿐이다.  
가난은 인격의 스승이다.  
가난은 모든 악의 근원이다.  
가난을 한탄하지 말아라. 가난한 자는 때가 오면 언젠가는 부자가 될 수 있다. 그러나 마음 나쁜 자에게는 변화란 없다. 그들은 영원히 가난할 것이다.  
가난한 자는 힘든 일을 하면서 박해를 받습니다. 그런데 부자는 정의를 실천하지도 않으면서 갈채를 받습니다.  
"부자는 가난한 자를 주관하고, 빚진 자는 채주의 종이 되느니라.  "
집이 가난하면 착한 아내 생각이 간절해진다.  
"우리가 찬양하는 것은 가난이 아니라, 가난해도 천해지지 않고 굴복하지 않는 인간이다.  "
가난으로 재능이 좌절된 사람은 출세하기 쉽지 않다.  
가난과 희망은 어머니와 딸이다. 딸과 사귀고 있노라면 어머니는 어느 틈엔가 잊어버리고 만다. 
가난해도 만족하는 사람은 부자이다.  
"가난한 사람은 덕행으로, 부자는 선행으로 이름을 떨쳐야 한다. "
가르치는 것은 두 번 배우는 것이다.  
사람을 가르칠 수는 없다. 다만 스스로 깨닫게 하는 데 도움을 주는 데 지나지 않는다.  
"세상에는 분명히 두 가지 가르침이 있다. 하나는 돈 버는 법을 가르치는 것이고, 다른 하나는 사는 법을 가르치는 것이다.  "
많은 경우에 가르치는 측의 권위가 배우고자하는 측의 방해가 된다.  
"훌륭한 가르침은 1/4이 준비 과정, 3/4은 현장에서 이루어진다.  "
남의 나쁜 점 꾸짖기를 너무 엄하게 하지 말라. 그 말을 받아서 감당할 수 있는가를 생각해야 한다. 남에게 착한 일 가르치기를 너무 높은 것으로써 하지 말라. 그 사람이 행할 수 있는 것으로써 해야 한다.  
암시하는 법을 아는 것은 가르치는 큰 기술이다.  
가르친다는 것은 곧 두 번 이상을 배우는 것이다.  
안락한 가정은 행복의 근원으로 그것은 바로 건강과 착한 양심 다음의 위치를 차지한다.  
가정에서 행복해지는 것은 온갖 염원의 궁극적인 결과이다.  
쾌락의 궁전 속을 거닐지라도 초라하지만 내 집만한 곳은 없다.  
행실이 사람은 만든다는 격언이 있다. 그리고 마음이 사람을 만든다는 격언도 있다. 그러나 이 말보다 더 진실한 제 삼의 격언은 `가정이 인간을 만든다`이다.  
"가정은 행복을 저축하는 곳이오, 그것을 채굴하는 곳이 아니다. 얻기 위해 이루어진 가정은 반드시 무너질 것이오, 주기 위해 이루어진 가정만이 행복한 가정이다.  "
"현대의 최대 불행의 하나는, 가정이 인간에게 깊은 만족을 주지 못하는 점이다.  "
"가정이야말로 고달픈 인생의 안식처요, 모든 싸움이 자취를 감추고 사랑이 싹트는 곳이요, 큰 자가 작아지고 작은 자가 커지는 곳이다. 가정은 안심하고 모든 것을 맡길 수 있으며 서로 의지하고 사랑하며 사랑을 받는 곳이다.  "
왕국을 다스리는 것보다 가정을 다스리는 편이 어렵다.  
"아내가 아내답고, 자식이 자식답고, 형이 형답고, 남편이 남편답고, 아버지가 아버지다워야 집안이 편안하다.  "
아빠는 믿음으로 가정을 다스리고 엄마는 사랑으로 아이를 훈육하고 자녀는 순종으로 어른을 공경하여 가정에 지상낙원을 꽃피우게 하소서.  
가정은 사람이 `있는 그대로`의 자기를 표시할 수 있는 장소이다.  
자신의 덕이 닦아진 후에야 집이 정돈된다.  
"가정은 우리의 휴식처가 아니라, 우리가 가야 할 묘지와의 연결된 지점이다. "
"가정은 그대가 그곳에 가야만 할 때, 그들이 받아들여야 하는 곳이다. "
가정은 나의 대지이다. 나는 거기서 나의 정신적인 영양을 섭취하고 있다. 
마른 떡 한 조각만 있고도 화목한 것이 고기가 집에 가득하고 다투는 것보다 나으니라.  
행실이 사람을 만든다는 격언이 있다. 그리고 마음이 사람을 만든다는 격언이 있다. 그러나 이 말보다 더 진실한 제 3의 격언은 `가정이 인간을 만든다`는 격언이다.  
가정의 애정은 모든 선량한 정부의 가장 유익한 근본이다.  
집으로 가지 않는 것은 이미 죽음이나 마찬가지다.  
행복한 가정은 다들 서로 비슷하다. 그러나 불행한 가정은 제 각기 불행한 모양이 다르다.  
가정이란 어떠한 형태의 것이든 인생의 커다란 목표이다. 
집이 화염에 싸여 있지 않는 한 서로 큰 소리로 이야기를 마라.  
가정은 어디서 시작되느냐 하면 젊은이가 처녀와 연애에 빠져드는 것에서 시작된다. 이 보다 더 훌륭한 길은 아직 발견되지 않았다.  
형제는 하늘이 내려주신 벗이다.  
가족에게 자상하지 않으면 헤어진 뒤에 후회한다.  
역사를 통해 가족이라는 단위는 인류 활동의 기본 척도였다.  
"거짓은 거짓으로, 성심은 성심으로 보답된다. 상대방의 성심을 바라거든 이쪽에서도 성심을 표하라.  "
하나의 거짓을 관철하기 위해서 우리는 또 다른 거짓말을 발견해야 한다.  
한 개의 거짓말을 토한 사람은 이것을 유지하기 위해 다시 스무 개의 거짓말을 생각해 내지 않을 수 없다.  
"거짓말만큼 비열하고 가련하고 경멸스러운 것은 없다. 한 번 거짓말하면 두 번 세 번 하게 되고, 결국은 버릇이 되고 만다.  "
우리는 일시적 편의와 순간적 성공을 위하여 사실이 아닌 것을 사실인 체 말하는 때가 있다. 이것이 이른바 거짓말이다.  
한 개의 거짓말을 토한 사람은 이것을 유지하기 위하여 다시 스무개의 거짓말을 생각해 내지 않을 수 없다.  
"거짓말은 그 자체가 죄일 뿐만 아니라, 정신까지도 더럽힌다.  "
"요즘 세상에는 거짓말을 해도 상관이 없고, 꾀가 많아야 잘 살고 출세한다고 생각하는 사람들이 많다. 여기 백 장 묶음의 종이 뭉치에서 한 장을 빼내면 모를 성싶지만, 세어보면 어디까지나 아흔 아홉 장이지 백 장은 아니다. 거짓말을 한다는 것은 사실 앞에서는 무모한 일임을 깨달아야 한다.  "
우리 자신에게 하는 거짓말이 남에게 거짓말을 하는 것보다 우리의 마음을 더욱 무겁게 짓누른다.  
진실을 말할 용기 없는 자들이 거짓말을 한다.  
결국에 거짓말이란 무엇인가? 가면을 쓴 진실에 불과하다.  
거짓말은 눈사람 같아서 오래 굴리면 그만큼 더 커진다. 
큰 거짓말은 마른 땅 위에 오른 큰 물고기와 마찬가지. 그것은 안달을 하며 날뛰어 몹시 성가시지만 당신을 해칠 수는 없다. 가만히 놓아 두면 제풀에 죽고 마는 법이다. 
거짓말은 불행을 몰고 오는 여신의 기수이다.  
속이는 말로 재물을 모으는 것은 죽음을 구하는 것이다.  
사람이 정직하게 말하는 것은 무슨 이유인가? 신이 거짓말을 금지했기 때문이 아니다. 그것은 거짓말을 하지 않는 것이 마음이 편하기 때문이다.  
"거짓말을 하지 말라. 부정직하기 때문이다. 모든 진실을 다 이야기하지 말라. 불필요하기 때문이다. 그렇다, 때와 장소에 따라서는 유해한 거짓말이 진실보다 좋을 때가 있다.  "
거짓말을 해서는 안 된다. 그러나 진실 중에도 입에 담아서는 안 되는 것이 있다.  
거짓말도 충분히 자주 하면 진실이 된다.  
거짓말쟁이는 절름발이보다 빨리 붙들린다.  
거짓말쟁이가 받는 가장 큰 형벌은 그가 다른 사람으로부터 신임을 받지 못한다는 것보다 그 자신이 아무도 믿지 못한다는 슬픔에 빠지는 데에 있다. 
가장 고약한 거짓말쟁이는 바로 진실의 가장자리를 요리조리 빠져나가는 사람을 말한다.  
거짓이란 무엇인가. 그것은 변장된 진실에 지나지 않는다.  
"걱정은 출처가 무엇이건 간에 우리를 약화시키는 것이요, 용기를 앗아가는 것이요, 그리고 인생을 단축시키는 것이다.  "
걱정은 고민을 자청하는 것이다.  
걱정을 해서 걱정이 없어지면 걱정이 없겠네.  
걱정을 잠자리로 가지고 가는 것은 등에 짐을 지고 자는 것이다.  
"사람들은 당장 눈앞에 오는 일만 걱정할 뿐이고, 장차 닥칠 일을 미리 생각하여 막아 내는 데는 힘쓰지 아니하니 반드시 불시의 화가 미칠 것이다. 빨리 서둘러서 막아 내도록 해야 한다.  "
정승을 부러워 말고 네 몸이나 건강케 하라.  
건강은 제일의 재산이다.  
건강한 사람은 자기의 건강을 모른다. 병자만이 자신의 건강을 알고 있다.  
기쁨과 절제와 안전이 있는 사람에게는 의사가 필요치 않다.  
나는 모든 사람의 건강을 기원하며 건배해 왔지만 모두의 건강을 지나치게 축복하다가 자신의 건강을 해치게 되었다네.  
충분한 건강을 갖는 것이 무엇보다도 중요하며 건강의 나무가 무성하면 자연히 쾌활한 꽃이 핀다.  
건강은 제일의 부다.  
`건강을 위해서 산다`고 함을 대체로 값어치 없는 인생의 목적이다.`우리들은 도대체 무엇 때문에 그토록 건강을 소중히 여기는 것인가?`하고 반문하여 보지 않으면 아니된다.  
"쾌락도 지혜도 학문도, 그리고 미덕도, 건강이 없으면 그 빛을 잃어 사라지게 될 것이다.  "
건강은 행복의 어머니이다. 
건강이 있는 곳에 자유가 있다. 건강은 모든 자유중에서 으뜸가는 것이다. 
건강은 단순히 병이 없는 상태가 아니다.  
"건강한 몸을 가진 자가 아니고서는 조국에 충실한 자가 되기 어렵고, 좋은 아버지, 좋은 아들, 좋은 이웃이 되기 어렵다.  "
건강한 육체는 정신의 사랑방이며 병든 육체는 그 감옥이다.  
큰 사업에 성공하는 데는 비상한 건강을 필요로 한다.  
건강을 이기는 미(美)는 없다.  
건강과 지혜는 인생의 최대 행복이다.  
"건강한 자는 모든 희망을 안고, 희망을 가진 자는 모든 꿈을 이룬다.  "
게으름은 쇠붙이의 녹과 같다. 노동보다도 더 심신을 소모시킨다.  
게으름은 피곤하기 전에 쉬는 습관일 뿐이다.  
게으른 자도 혓바닥만은 게으름을 피우지 않는다.  
"겨울은 하늘의 물도, 사람의 마음도 돌처럼 만들어 버린다. "
겨울에는 1마일도 2마일이 된다.  
겨울이 오면 봄도 멀지 않으리.  
결정을 내리기 전에 모든 것을 완벽하게 알고자 고집하는 사람은 결코 결단을 내리지 못한다. 
"자신이 해야 할 일을 결정하는 사람은 세상에서 단 한 사람, 오직 나 자신뿐이다. "
양측의 의견을 모두 듣기 전에는 결정을 내리지 마라.  
불행한 결혼을 한 사람은 이미 지옥에 갈 전도금(前渡金)을 받아 쥔 것이다.  
결혼의 성공은 적당한 짝을 찾는 데 있는 것보다도 적당한 짝이 되는 데에 있다.  
서둘러서 한 결혼이 순조로운 경우는 극히 드물다.  
행복한 결혼이 극히 드문 까닭은 부인들이 망(網)을 만드는데 정신이 쏠려 바구니를 만드는 노력을 하지 않기 때문이다.  
대다수의 사람은 생각할 겨를도 없이 결혼을 하고 남은 평생을 후회 속에 살아간다.  
"남자는 심심하기 때문에 결혼하고, 여자는 호기심 때문에 결혼한다. 그리고 쌍방이 다 실망한다.  "
서둘러 결혼하면 천천히 후회한다.  
결혼하려는 자는 후회의 길로 발을 내디딘 사람이다.  
"사람들은 대개 서둘러 결혼하기 때문에, 그 결과 일평생을 두고 후회를 남긴다.  "
결혼에는 두 가지 목적밖에 없다. 사랑이 아니면 돈이다. 사랑을 위해 결혼하는 자는 극히 짧은 행복한 나날을 보낸다는 것은 확실하지만 그 다음부터는 오랜 세월 안절부절 못하는 나날을 보내게 될 것이다. 돈을 노려서 결혼하는 자는 행복한 나날은 바랄 수 없지만 한편 불행한 나날도 없을 것이다.  
여자는 남편과 결혼하는 것이지 남자와 결혼하는 것이 아니다.  
"사람이 새로이 아내를 취하였거든 그 남자를 군대로 내어 보내지 말 것이요, 무슨 직무든지 그에게 맡기지 말 것이며, 그는 일 년 동안 집에서 한가히 거하여 그 취한 아내를 즐겁게 할지니라. "
"되도록 빨리 결혼하는 것은 여자가 하는 일이며, 되도록 늦게까지 결혼하지 않는 것은 남자가 하는 일이다. "
결혼은 최고 아니면 최악 어느 한쪽일 것이다. 
"초혼은 의무, 재혼은 바보, 세번째 결혼하는 자는 미치광이다. "
돈이 없이 연애 결혼을 하면 즐거운 밤과 슬픈 낮을 갖게 된다. 
결혼은 자손 만대의 시작이다. 
결혼이란 하늘에서 맺어지고 땅에서 완성된다. 
"결혼이란 단순히 만들어 놓은 행복의 요리를 먹는 것이 아니고, 이제부터 노력하여 행복의 요리를 둘이서 만들어 먹는 것이어야 한다. "
행복한 결혼에는 애정 위에 언젠가는 아름다운 우정이 접목되게 마련이다. 이 우정은 마음과 육체가 서로 결부되어 있기 때문에 한층 견고한 것이다. 
어쨌든 결혼하도록 하라. 만일 당신이 훌륭한 아내를 얻으면 보다 행복해질 것이다.  만약 나쁜 아내를 얻었다면 당신은 철학자로 될 것이다. 어느 쪽이던 간에 당신에게는 좋은 일 아닌가.  
모든 결혼은 다른 인종간의 결혼이다.  
어울리는 결혼을 원한다면 대등한 사람과 하라.  
절대 결혼 생활에 고통보다 기쁨이 더 많다고 하지 말라.  
성공적인 결혼은 매일 고쳐 지어야 하는 대저택과도 같다.  
많은 결혼생활은 단테의 신곡과는 거꾸로 진행된다. 천국에서 연옥으로 옮겼다가 결국 지옥으로 떨어진다.  
결혼생활은 진정한 의미에 있어서 연애의 시작이다.  
"좋은 결혼을 한 남자에게는 날개가 주어지고, 좋지 않은 결혼을 한 사나이에게는 수갑과 족쇄가 주어진다.  "
절차를 밟은 결혼을 하지 못할 경우에도 연애는 도덕적이다. 그러나 연애가 수반되지 않는 결혼은 부도덕이다. 
결혼생활에서 가장 중요한 것은 인내이다.  
청춘의 신성함이 결혼생활의 진정한 기초가 된다. 
서로가 결코 배신하지 않겠다는 결혼서약의 말은 정말 무의미하고 쓸데없는 것이다. 그러나 동시에 이 말은 결혼에는 없어서는 안되는 것이다.  
자녀가 태어나기 전부터 자녀를 갖기에 족할 만큼 성숙한 사람이 어디 있겠는가 결혼의 가치는 어른들이 자식을 만들어 내는 데 있지 않고 아이들이 어른을 만들어 내는 데 있다. 
결혼의 성공은 적당한 짝을 찾기에 있는 것보다도 정당한 짝이 되는 데 있다.  
결혼이란 어떤 나침반도 항로를 발견할 수 없는 거친 바다의 항해이다.  
결혼이란 폭풍의 하늘에 걸린 무지개이다.  
좋은 남편이란 밤에 먼저 자고 아침에 늦게 일어나는 그런 남편이 아니다.  
좋은 아내란 남편이 비밀에 붙이고 싶어하는 사소한 일을 언제나 모르는 척한다. 그것이 결혼생활의 기본예절이다.  
남자는 권태를 느끼기 때문에 결혼하고 여자는 호기심 때문에 결혼한다. 그리고 양쪽이 모두 실망한다.  
결혼이란 복권과 같은 것이다. 다만 당첨되지 않았다고 해서 찢어버릴 수는 없는 것이다.  
결혼이란 바로 결투이며 상대방에게 이기기 위해서는 잠시도 방심해서는 안된다. 조금이라도 한눈을 팔면 고침(혼자하는 잠자리)이라는 칼이 바로 그대의 가슴에 꽂히는 것이다.  
결혼이란 포도주와 같아서 두 잔째 마시기 전에는 그 맛을 알지 못한다. 
"결혼한 여자의 정조를 한층 공고하게 하는 방법은 하나밖에 없다. 즉 그것은 처녀에게 자유를 주고, 결혼한 부부에게는 이혼을 허용하는 것이다.  "
그 여자가 남자였다면 친구로 사귈 만한 여자가 아니면 그 여자를 아내로 선택하지 말라. 
겸손은 남의 칭찬을 싫어하는 듯이 보이지만 사실은 좀더 넌즈시 칭찬받고 싶다는 욕망에 불과하다. 
"겸손은 범인에게는 한갓 성실이지만, 위대한 재능의 소유자인 사람에게는 위선이다. "
겸손은 신이 인간에게 내린 최고의 덕이다. 
겸손한 사람은 언제나 신을 그의 안내자로 삼을 것이다. 
겸손해지면 젊은 청년이 된다.  
우선 겸손을 배우려 하지 않는 자는 아무것도 배우지 못한다.  
"겸손한 자만이 다스릴 것이요, 애써 일하는 자만이 가질 것이다.  "
겸손함은 좋은 성격을 대신할 수 없다.  
겸양하라! 진실로 겸양하라! 왜냐하면 그대는 아직 위대하지 못하기 때문이다. 진실로 겸양은 자기 완성의 토대이다.  
경멸은 늘 정중한 말속에 교묘하게 감추어져 있다. 
경멸은 기분이 좋지 않을 때에 갖는 이기심이다.  
남의 말을 경청하는 사람은 말은 잘 하는데 목이 아픈 사람이다.  
사람들이 원하는 모든 것은 자신의 얘기를 들어줄 사람이다.  
남의 말을 열심히 들어주다가 해고당한 사람은 없다.  
"경험은 다시 없는 교훈이며, 교사이기 때문에 돈을 주고도 살 수 없는 소중한 것이다. 그래서 경험은 가장 좋은 벗이 되기도 하고, 훌륭한 안내자가 되기도 하므로 모든 사람이 중요하게 여긴다.  "
경험은 최고의 교사다. 다만 수험료가 지나치게 비싸다고나 할까.  
큰 실패를 경험하고서도 그 경험을 현금으로 바꾸지 못하는 자는 낙제생이다. 
이미 경험한 안 좋은 일에 대한 아쉬운 감정은 남은 인생을 살아가는 동안 내내 좋은 약이 되어 다시는 그런 일을 경험하지 않게 한다. 
경험은 수천년 전부터 있어 왔지만 그 발자취를 따라가는 것은 무의미하다. 타인이 경험한 것은 제군에게 통하지 않는다. 제군은 스스로를 위해 다시 경험을 해야 한다.  
경험은 배울 줄 아는 사람만 가르친다.  
경험이란 모든 사람이 자신의 실수에 붙이는 이름이다.  
"경험은 기술을 낳고, 경험의 결핍은 우연을 낳는다.  "
수정을 용납하지 않는 계획은 나쁜 계획이다.  
큰일을 계획할 때는 다소간 우연을 계산에 넣지 않을 수 없다. 이것이야말로 실패의 원인이라 할 것이다.  
"거칠더라도 지금 당장 수행할수 있는 좋은 계획이, 다음주 까지 기다려야 하는 완벽한 계획보다 낫다.  "
운은 계획에서 비롯된다.  
계획이란 미래에 관한 현재의 결정이다. 
고난이 있을 때마다 그것이 참된 인간이 되어가는 과정임을 기억해야 한다.  
고생보다 더 중요한 교육은 없다.  
"고난은, 사람의 진가를 증명하는 기회다.  "
"세상에서 가장 용감한 광경은, 불리한 여건과 싸우는 사람이다.  "
인생에 있어서 모든 고난이 자취를 감추었을 때를 생각해 보라! 참으로 을씨년스럽기 짝이 없지 않은가?  
고난과 눈물이 나를 높은 예지에 이끌었다. 보옥과 즐거움은 이것을 만들지 못했을 것이다. 
고뇌는 철저하게 경험하는 것에 의해서만 치유될 수 있다. 
깊은 고뇌가 나의 영혼의 인간성을 가져다 준 것이다.  
고뇌를 거치지 않고는 행복을 파악할 수 없습니다. 황금이 불에 의해 정제되는 것처럼 이상도 고뇌를 거침으로써 순화되는 것이다. 천상의 왕국은 노력에 의해 얻어지는 것이다.  
금이 간 종은 흐린 소리를 내지만 두 쪽으로 부셔 버리면 다시 맑은 소리를 낸다. 이와 같이 작은 고뇌는 우리를 자기 자신 밖으로 끌어내지만 큰 고뇌는 우리들을 자기 자신으로 되돌아가게 한다.  
고독한 사람은 야수가 아니면 천사이다.  
고독은 이 세상에서 가장 무서운 괴로움이다. 아무리 지독한 공포에도 모두가 함께 있으면 견딜만하지만 고독만은 죽음과 같다. 
나는 일찍이 고독만큼 사이좋은 친구를 찾아 본 일이 없다. 
인간을 고독으로부터 구출해주는 유일한 것은 신뢰할 수 있는 우정이다.  운명이 위대한 사람들을 고독으로 쫓아버릴 때에도 그의 곁에 한 사람만은 남이 있도록 해준다.  
"자기를 좋아하는 사람도, 필요로 하는 사람도 없다고 느낄 때 오는 고독감은 가난 중의 가난이다.  "
고독한 것이 두렵다면 결혼을 하지 마라. 
사람의 고민은 밭에 난 잡초와 같아 뽑지 않으면 무성하여 곡식에 해를주지만 서둘러 뽑아 버리면 곡식은 잘 자란다. 우리에게 밭에 잡초가 나는 것을 막을 힘은 없지만 뽑아 버릴 힘은 있다.  
고민은 어떤 일을 시작하였기 때문에 생기기보다는 일을 할까 말까 망설이는 데에서 더 많이 생긴다. 실패를 미리 두려워할 필요는 없다. 성공하고 못하고는 하늘에 맡겨 두는 게 좋다. 
"고민은 순간일 망정 지루하고, 행복은 순간일 망정 아쉽다.  "
과거는 잊어버리고 다른 일에 몰두하자. 이것이 고민의 해결이다.  
고통은 천진난만한 자에게도 거짓말을 강요한다.  
큰일을 목적하는 자는 또한 큰 고통을 당해야한다. 
큰 고통이야말로 정신의 마지막 해방자다. 이 고통만이 우리를 최후의 깊이에 이르게 해준다.  
고통은 인간을 생각하게 만든다. 사고는 인간을 현명하게 만든다. 지혜는 인생을 견딜 만한 것으로 만든다.  
"고통은 인간을 생각하게 만들고, 생각은 인간을 지혜롭게 만든다. 또한 지혜는 인생을 견딜만한 것으로 만든다.  "
죽는 일보다 고통 받는 일이 더 많은 용기를 필요로 한다.  
육체의 고통은 인간의 생활과 행복에 있어서 불가결의 조건이다.  
조금을 알기 위해서 많이 공부해야 한다.  
말하지 말아라. 오늘 공부하지 않으면서 내일이 있다고.  
하루 공부하지 않으면 그것을 되찾기 위해서는 이틀 걸린다. 이틀 공부하지 않으면 그것을 되찾기 위해서는 나흘 걸린다. 1년 공부하지 않으면 그것을 되찾기 위해서는 2년 걸린다.  
공부와 실천과는 서로 수레의 두 바퀴와 같다. 그래서 자기 자신도 이롭게 하고 남도 이롭게 해야 한다.  
"우리가 두려워하는 공포는 종종 허깨비이지만, 그럼에도 불구하고 실제 고통을 초래한다.  "
"공포는 미신 때문에 생기며, 잔인성을 유발하기도 한다.  "
"두려운 것은 죽음이나 고난이 아니라, 고난과 죽음에 대한 공포이다.  "
멀리 있으면 공포를 느끼지만 가까이 다가오면 생각보다 무섭지 않을때가 많다.  
"맑은 거울은 형상을 살피게 하고, 지나간 옛일은 앞일을 알게 한다.  "
과거에서 교훈을 얻을 수는 있어도 과거 속에 살 수는 없다.  
과거는 모두 잊어버렸다. 나는 미래만을 보고 있다.  
과도한 재산을 소유하게 되었을 때보다 더 시련을 당하게 되는 적은 없다. 
과실은 부끄러운 일이다. 그러나 과실을 고치는 것은 부끄러운 일이 아니다.  
과오를 저지르면 그것을 고치기를 꺼려 하지 말라.  
지나침은 모자람만 못하다.  
작은 일에 거창한 말을 사용하는 습관은 피해라.  
과학에 있어서의 위대한 진보는 새로운 대담한 상상력에서 나오는 것이다.  
모든 과학은 물리학 아니면 우표수집이다.  
과학은 정리된 지식이다. 지혜는 정리된 인생이다.  
과학자는 비판 정신을 존중해야 한다.  
가장 명백한 관념도 때때로 복잡한 추리로써 초점이 흐려진다.  
"관리가 너무 의지가 강하면 부러지기 쉽고, 너무 약하면 일을 할 수가 없다.  "
관습은 법만큼 현명하지 못할지 모른다. 그러나 관습은 언제나 법보다 훨씬 보편적이다. 
관찰에 있어서는 준비된 자에게만 기회가 온다.  
나는 별로 주의를 끌지 않는 사물에 주목하고 그것을 주의깊게 관찰하는 데 보통 사람들보다 좀 나았다고 생각한다.  
광신자란 자기 마음을 바꿀 수 없는 자이며 화제도 바꾸지 않는 사람이다.  
괴로움은 인간의 위대한 교사이다.  
"괴로움에는 여러 가지 종류가 있다. 자기의 의무를 다하기 위한 괴로움이 있고, 운명과 싸우며 견디는 괴로움도 있다. 또 나쁜 유혹을 물리치려고 애쓰는 괴로움도 있고, 또 한 걸음 나아가서는 무엇인가 좋은 일을 하고 올바른 것을 지키기 위한 괴로움도 있다. 이 모든 괴로움은 신체에 양식이 필요하듯 우리 정신의 양식이 되는 것이다. 편하기만을 원하는 영혼은 위태롭다. 괴로움을 이겨나가지 않고는 스스로 영혼을 구하지 못한다.  "
오로지 이승에서의 괴로움만이 괴로움이다.  
괴로움이 남기고 간 것을 맛보아라. 고통도 지나고 나면 달콤한 것이다.  
괴로움과 번민은 위대한 자각과 심오한 심정의 소유자에겐 언제나 필연적인 것이다.  
"한 명의 훌륭한 교사는, 때로는 타락자를 건실한 시민으로 바꿀 수 있다.  "
"교양이 아주 없는 편보다는 걸식하는 편이 낫다. 후자에게 없는 것은 돈이지만, 전자에게 없는 것은 인간성이기 때문이다.  "
우리를 신뢰하는 자가 우리를 교육한다.  
"스스로 천성이 우수하다고 믿기 때문에, 교육을 안 받아도 된다는 생각은 잘못이다. 천성이 우수한 자야말로 더욱더 교육의 필요가 있다.  "
어릴 때의 교육을 즐거움으로 알라. 그러면 너의 타고난 성벽을 더 쉽게 찾아낼 수 있으리라.  
내 배움에 방해가 된 유일한 한 가지는 내가 받은 교육이다.  
교육의 목적은 인격의 형성이다.  
교육이 거둘 수 있는 최고의 성과는 관용이다.  
교육의 위대한 목표는 앎이 아니라 행동이다.  
교육이란 똑같은 생각을 찍어내는 국영 공장이다.  
소화하지 못하는 것을 무리하게 가르칠 때는 그 마음과 지혜력을 억제하고 또 그 발달을 방해한다.  
교육은 노후를 위한 최상의 양식이다.  
완전한 교육을 자녀에게 남긴다는 것은 유산 중의 최고의 것이다.  
교육은 더 높은 수준의 편견을 얻는 방법이다.  
인간을 지력으로만 교육시키고 도덕으로 교육시키지 않는다면 사회에 대하여 위험을 기르는 것이 된다.  
"교육의 목적은 기계를 만드는 것이 아니라, 인간을 만드는 데 있다.  "
교육의 목표는 지식의 증진과 진리의 씨뿌리기이다. 
전진하는 교육자만이 남을 가르칠 자격이 있다.  
나는 나 자신의 생명보다도 더 큰 존경과 이지와 엄숙과 더불어 국가의 이익을 사랑한다.  
국가도 인간도 다 같다. 국가도 인간의 갖가지 성격으로 되어있다.  
국가란 내일을 위한 계획을 가지고 있다는 사실에 의하여 형성되고 생명이 유지된다. 
국가란 최고의 도덕적인 존재이다. 
하나의 악덕을 행사하지 않고서는 자국의 존망에 관계된다는 비상사태 아래서는 오명 따위는 관계없이 받아들이는게 좋다. 
국가의 운명은 청년의 교육에 달려 있다.  
"조국이 여러분을 위해 무엇을 할 수 있는지 묻지 말고, 여러분이 조국을 위해 무엇을 할 수 있을지 스스로 물어보십시오.  "
"국가가 유지되는 것은 민심에 의해서이다. 비록 위태롭고 곤란한 시기라도 민심이 굳게 뭉치면 국가는 편안하며, 민심이 떨어지고 흩어지면 국가는 위태롭다.  "
국가가 사람을 위해 만들어졌지 사람이 국가를 위해 만들어지지 않았다.  
당신들의 국가를 영속시키려면 공공의 안전을 위해 결속하라.  
"국가가 나를 위해서 무엇을 해줄 것을 바라기에 앞서, 내가 국가를 위해 무엇을 할 것인가를 생각해야 한다.  "
국가가 그 권위에의 비판을 어느 정도까지 허용 하는가가 그 국가가 사회의 충성심을 어느 정도까지 쥐고 있는가에 대한 가장 확실한 지표다. 
국민이 내일에의 신념을 갖지 않으면 발전은 있을 수 없다. 
"국민적 진보는 개인의 근면, 정력, 정직의 총화이고, 국민적 부패는 개인의 나태, 이기심, 악덕의 총화이다. "
"한 나라를 세우기 위해서는 일천년도 부족하지만, 그것을 무너뜨리기 위해서는 단 한 시간으로도 족하다.  "
한 나라의 진정한 재산은 땀흘려 일하는 부지런한 주민의 수에 있다. 
국민은 각자의 천직에 전력을 기울여라. 그것이 즉 조국에 봉사하는 길이다.  
국민의 일부를 처음부터 마지막까지 속일 수는 있다. 또한 국민의 전부를 일시적으로 속이는 것도 가능하다.  그러나 국민 전부를 마지막까지 속이는 것은 불가능하다.  
인민은 새로운 정부를 조직할 권리를 갖는다.  
"군자는 환난에 처하여 근심하지 않고, 즐거운 때를 당하여 근심하며, 권세 있는 사람을 만나 두려워하지 않고, 의지 없는 사람을 대하여 안타까워하나니라.  "
"군자는 전쟁을 하지 않는 수는 있어도, 전쟁을 하면 반드시 이기는 것이다. "
군자는 곤궁한 처지에 빠져도 마음이 흔들이지 않는다. 그러나 소인은 곤궁하게 되면 난폭한 생각을 하느니라.  
군주는 민중으로부터 사랑받지 않아도 좋지만 원망받지 말아야 한다. 이것은 시민들이 생명과 재산에 대한 위협없이 안심하고 살 수 있게만 해준다면 얼마든지 가능하다. 
군주는 필요에 따라서 선을 베풀기도 하고 베풀지 않기도 하는 방법을 배워야 한다.  
"권력! 그것은 너무도 하찮은 것 아닌가. 우자의 존경, 어린애의 감탄, 부자의 선망 현자의 모욕이나 받는.  "
이 세상은 권력에의 의지이다. 그 외에는 아무 것도 없다.  
권력을 유일한 이점은 더 많은 선을 행할 수 있다는 것이다.  
미래는 일하는 사람의 것이다. 권력과 명예도 일하는 사람에게 주어진다. 게으름뱅이의 손에 누가 권력이나 명예를 안겨줄까?  
"우리는, 두렵건대, 권력을 위대함과 혼동하고 있다.  "
권력은 부패하기 쉽고 절대 권력은 절대적으로 부패한다. 위인들은 거의 언제나 악인들이다.  
"권력이 살인자를 죽일 때, 도둑질한 자를 가두고 이웃나라를 습격하여 그 백성들을 학살할 때, 이것은 무슨 이름의 정의인가? 살인자가 살인자를 벌하고, 도둑이 도둑질한 자를 단죄할 때, 정의는 무엇이라 생각할까?  "
큰 권력을 가진 자는 그 권력을 가볍게 사용해야만 한다.  
권력에 대한 탐욕은 힘이 아니라 약함에 뿌리박고 있다. 
권력은 권력자의 검이고 의무는 약자의 방패이다.  
권리의 진정한 연원은 의무이다.  
권리는 그것을 지킬 용기가 있는 자에게만 주어진다. 
나는 자기가 내 주인이라고 생각하는 사람이 식탁에서 던져 주는 동정의 빵 조각을 받아먹는 데는 관심이 없다. 나는 권리라는 정식 메뉴를 원한다.  
모든 규정은 부정이다.  
약간의 예외도 허용치 않는 규칙은 일반적일 수 없다.  
"몇 가지 단순한 규칙을 이해하지 못한다면, 이 불가사의한 인생을 살아갈 수 없다.  "
"큰 재주를 가졌다면 근면은 그 재주를 더 낫게 해줄 것이며, 보통의 능력밖에 없다면 근면은 부족함을 보충해 줄 것이다.  "
근면은 행복의 어머니.  
바쁘게 일하기를 좋아한다고 해서 근면한 것은 아니다.  
애태우는 근심은 흰 머리를 만든다.  
나는 매일 저녁 모든 근심걱정을 하느님께 넘겨 드린다. 어차피 하느님은 밤에도 안 주무실 테니까. 
근심은 고통을 빌려가는 사람들이 지불하는 이자이다.  
인간은 죽게 되면 그 시체를 벌레에게 먹히고 만다. 그러나 살아 있다 하더라도 근심걱정에게 먹히고 말 때가 있다.  
글이란 한번 인쇄되면 스스로의 생명을 지니게 되는 법. 
글은 사람이다.  
노력 없이 쓰인 글은 대개 감흥 없이 읽힌다.  
글자의 복잡성이 정신의 단순성을 잃게 해서는 안 된다. 
나쁜 독서는 나쁜 교제보다도 더 위험하다.  
가장 위대한 에너지원 가운데 하나는 자기가 하는 일에 대한 긍지. 
긍지는 인간이 입을 수 있는 가장 훌륭한 갑옷이다. 
마음 평안하게 기다리는 사람은 기다림에 지치는 일이 없다.  
"외부 조건들이 변하기를 기다린다면, 당신은 당신이 할 수 있는 일의 절반밖에 하지 못 할 것이다.  "
보통 사람들은 기도하지 않고 구걸할 뿐이다.  
"향기가 인간의 정신을 상쾌하게 하듯, 기도는 인간의 마음에 희망을 북돋워 준다.  "
그리고 내가 기도할 때 나의 온 정성은 기도에 들어 있다.  
진심으로 기도를 올려 무언가 깨닫지 못하는 사람은 없다. 
기도는 음악처럼 신성하고 구원이 된다. 기도는 신뢰이며 확인이다. 진정 기도하는 자는 원하지 않는다. 단지 자기의 경우와 고뇌를 말할 뿐이다. 
우리는 흔히 신의 뜻대로 이루어지기를 바래서가 아니라 우리 뜻대로 되기를 바래서 기도를 한다. 
당신이 불쾌한 기분 속으로 들어가기 때문에 모든 것이 불쾌해 지는 것이다. 먼저 유쾌하게 생각하고 행동하라! 그러면 유쾌한 기분이 절로 솟아날 것이다. 이것이 평화와 행복을 불러오는 수단이다.  
"어설픈 기분 전환은 허무를 배가시키며, 철저한 도피란 이 세상 어디에도 없다.  "
늦게 오는 기쁨은 늦게 떠난다.  
"이 사막에서 죽음을 선고 받았지만, 지금 내가 느끼는 기쁨에 비하면 죽음은 아무것도 아니다.  지금 내 손에 쥐어진 오렌지 반쪽에서 얻는 기쁨은 지금껏 살아 오면서 느낀 가장 큰 기쁨이다.  "
기쁨은 사물 안에 있지 않다. 그것은 우리 안에 있다.  
"가장 기쁜 생의 과정은 온전한 가정에서 찾고 친절한 아내와 더불어 살며, 적은 것을 만족하는 것으로 생각한다.  "
"기쁨에는 괴로움이, 괴로움에는 기쁨이 없으면 안된다.  "
기쁨이 없는 인생은 기름이 없는 램프다.  
"군중이란 설령 좋은 사람만 모인 곳에서라도 동물적인 큰 악한 면만 나타내는 것이고, 인간의 본성적 약점과 잔인성만 보이는 법이다. "
굶주림이 혁명을 낳는 것은 아니다. 그보다도 민중이 먹게 되자 식욕을 얻은 것이다. 
즐거움이 아니라 권태로움이 방탕의 어머니이다.  
내가 꿈꾸는 것은 바로 균형의 예술이다.  
그래도 지구는 돈다. 
그림자를 두려워 말라. 그림자란 빛이 어딘가 가까운 곳에서 비치고 있음을 뜻하는 것이다. 
긍정적 사고만큼 나를 우울하게 만드는 일은 없다.  
"가볍게 승낙하면 신의를 잃고, 쉽게 되는 것이 많으면 반드시 어려움도 많아진다.  "
존재에 대한 공허감은 주로 지루한 상태에서 모습을 드러낸다.  
"인간이야말로 인간에게 가장 흥미있는 것이며, 아마도 인간만이 인간에게 흥미를 일으키게 할 것이다."
구두는 발에 맞추어야 한다. 발을 잘라 구두에 맞출 수는 없다.  
인자는 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔으며 많은 사람을 위하여 자기 목숨을 대속물로 내주러 왔다.  
"의심스러운 사람은 쓰지 말고, 사람을 썼거든 의심하지 말라.  "
당신이 훌륭한 경력을 쌓는다면 고객들은 그것에 대해 서로 이야기할 것이다.  입소문은 굉장한 힘이 있다.  
사람들이 오랫동안 입씨름을 하고 있는 경우는 대체로 그들이 거론하고 있는 일이 그들 자신들에게도 알 수 없게 되었다는 증거다.  
나는 신발이 없어 우울하다. 그런데 거리에서 발이 없는 사람을 만났다. 
지상에는 원래 길이 없다. 다니는 사람이 많아지면 그게 길이 되는 것이다.  
모든 길은 로마로 통한다.  
한 송이 꽃으로 여름이 될 수는 없다.  
"정원은 꽃으로, 집은 책으로 가득 채우라.  "
무쇠도 갈면 바늘이 된다.  
나무를 심는 사람은 자기 이외에 남들도 사랑하는 사람. 
나무를 심을 때에는 마치 자식을 기르듯이 조심조심해야 하지만 한 번 심어 두면 마치 버린 것처럼 그대로 두어야 한다. 이것이 나무를 키우는 비결이다.  
우리들은 머리 속에 나타나는 나쁜 사상을 멈추게 할 수는 없다. 그러나 그 사상이 머리 속에 정착되어 나쁜 행동을 생각하거나 실천하는 것을 금지시킬 수는 있다. 
결함이 나의 출발의 바탕이고 무능이 나의 근원이다. 
천하의 모든 물건 중에는 내 몸보다 더 소중한 것이 없다. 그런데 이 몸은 부모가 주신 것이다.  
"나는 하나의 법칙, 즉 분명해야 한다는 것만 안다. 내가 분명하지 않다면 모든 내 세계는 無(무)로 허무하게 사라진다. "
우리는 미를 추구하여 전세계를 여행한다 하더라도 사실에 있어서 우리들 자신이 그 미를 몸에 지니고 가야 한다. 그렇지 않으면 결국에 가서도 미를 찾아 낼 수가 없을 것이다.  
"우리는 흔히 내일 내일 하고들 있지만, 이 내일이라는 것은 영원히 이어지는 것이므로 오늘 하지 않으면 아무것도 못하게 되는 것이다.  "
내일은 우리가 어제로부터 무엇인가 배웠기를 바란다.  
"노고 없이 얻어지는, 진정으로 귀중한 것이란 없다.  "
"노고는 인생의 율법이며, 인생의 최선의 열매이다.  "
기회란 두번 다시 자네의 도어를 노크한다고 생각하지 말라.  
그대에게 유리한 기회가 없다고 하지 말라. 기회는 그쪽에서 찾아 오는 것이 아니라. 이쪽에서 발견해야 한다. 모든 기회는 그것을 볼 줄 알고 휘어잡을 줄 아는 사람이 나타나기전까지는 잠자코 있다.  
기회는 어디에도 있는 것이다. 낚시대를 던져놓고 항상 준비태세를 취하라. 없를 것같이 보이는 곳에 언제나 고기는 있으니까.  
"얻기 어려운 것은 시기요, 놓치기 쉬운 것은 기회이다.  "
"기회는 새와 같은 것, 날아가기 전에 꼭 잡아라. "
사람들이 대개 기회를 놓치는 이유는 기회가 작업복 차림의 일꾼 같아 일로 보이기 때문이다.  
기회를 찾음으로써 기회를 만든다.  
위대한 사람은 기회가 없다고 원망하지 않는다.  
작은 기회로부터 종종 위대한 업적이 시작된다.  
기회는 없어지지 않는다. 당신이 놓친 것은 다른 사람이 잡는다.  
아직 기회가 있다. 시간이 있다. 우리에게 주어진 멋진 황혼의 시간을 아름답게 채워갈 기회가 아직 우리에게 있다. 지나간 날들에 아파하지 말라. 끝이 좋으면 모든게 다 좋다.  
신중하지 않으면 찾아온 기회를 놓치기 일쑤이다.  
태양을 바라보고 살아라. 너의 그림자를 못 보리라. 
"생각하는 것이 인생의 소금이라면, 희망과 꿈은 인생의 사탕이다. 꿈이 없다면 인생은 쓰다.  "
꿈꿀 수 있다면 실현도 가능하다.  
이루어질 꿈도 이루어지지 않을 꿈만큼 불확실할 수 있다.  
사람은 자기의 꿈―과거에 대한 추억의 꿈과 미래를 향한 열렬한 꿈―을 가져야 한다. 나는 새로운 목표를 향해 나아가기를 결코 멈추지 않으련다. 
나이가 성숙을 보장하지는 않는다.  
"청년기란 실패, 중년기는 고투, 노년기는 후회.  "
나이 들어 따뜻하게 지내고 싶으면 젊은 시절에 난로를 만들어 놓아야 한다.  
힘은 일체의 것을 정복한다. 그러나 그 승리는 단명한다.  
"나이는 시간과 함께 달려가고, 뜻은 세월과 더불어 사라져 간다. 드디어 말라 떨어진 뒤에 궁한 집 속에 슬피 탄식한들 어찌 되돌릴 수 있으랴.  "
"가난하지 않겠다고 결심하라. 무엇을 가졌든 더 적게 쓰라. 가난은 인간 행복의 큰 적이다. 그것은 확실히 자유를 파괴하고, 약간의 덕행도 실천할 수 없게 하며, 다른 일을 모두 어렵게 만든다.  "
남자에게 가장 좋은 날이 일생에 두 번 있다. 장가 가는 날과 아내를 무덤에 묻는 날.  
남자끼리는 원래 서로가 무관심한 것이지만 여자란 태어나면서부터 적이다.  
"남자는 언제나 머리, 여자는 그의 모자.  "
남자의 생활은 명예이지만 여자의 생활은 연애 그것이다.  
남자의 모든 주장도 여자의 단 하나의 감정 앞에 굴복한다.  
다투며 성내는 여인과 함께 사는 것보다 광야에서 혼자 사는 것이 나으니라.  
남자와 여자가 같은 요에서 잠자도 꾸는 꿈은 다르다.  
놀이의 감각을 가진 남자는 여자들이 모인 자리에서는 언제나 행복하게 지낼 수 있다. 여자는 선량한 대중이다.  
"남자의 혀는 가뭄 뒤의 비와 같은 것, 여자의 혀는 장마철 뒤의 비와 같은 것.  "
남자는 죽고 싶지 않아서 살을 빼자고 하는데 여자는 죽어도 좋으니 살을 빼야겠다고 생각한다.  
남자가 술을 마시면 집이 절반 불탄다. 여자가 마시면 온 집이 불타 버린다.  
싫어하는 사나이의 명백한 말보다는 좋아하는 남자의 매우 애매한 말이 더더욱 여자의 마음을 뒤흔들어 놓는 것이다.  
"남자들은 자기보다도 못한 것을 사랑할 수가 있습니다. 보잘것없는 것, 더러운 것, 불명예스러운 것, 그런 것까지 사랑하실 수 있어요. 하지만 저희들 여자는 사랑하고 있을 때는 그 사람을 존경하는 거예요. 만약 그 존경을 잃어 버린다면 그들은 모든 것을 잃어버리고 마는 것입니다. "
행실이 좋지 못한 여자의 남편은 아내의 불륜을 알고 있는 사람들로부터 동정은커녕 오히려 심한 멸시를 받게 된다. 
남편의 죄는 문턱에서 멈춰지지만 아내의 죄는 집안으로 밀려든다. 
남아는 사중에서 활을 얻어야 한다. 앉아서 궁할소냐?  
남자는 여자의 친구일 수 없다. 달리 사랑하는 여자가 있을 경우를 제외하고는.  
세상에는 여자에게 흥미를 가지지 아니한 남자도 있다는 것을 알아야 한다.  
"가족, 친구, 조국, 모든 사람을 위해서 힘을 써라. 들뜬 마음, 나약함을 물리쳐라, 용기를 가져라, 강해져라. 즉 남자가 되라. "
고상한 남성은 여성의 충고에 따라 더욱 고상해진다. 
한 남자의 침묵은 듣기에 좋다.  
남자의 나이는 기분대로 여자의 나이는 얼굴대로.  
착한 아내와 건강은 남자의 가장 훌륭한 재산이다.  
남자의 첫사랑을 만족시키는 것은 여자의 마지막 사랑뿐이다.  
"남자라면 결코 궁핍하다는 것을 내색해서는 안된다. 바람아 불어라, 파도여 넘쳐라, 희망은 다가오고 있나니.  "
"남자를 늙게 하는 것에 네 가지가 있다. 불안, 노여움, 자식, 악처.  "
모름지기 남자는 다섯 수레의 책을 읽어야 한다.  
남자는 여자를 사랑하게 되면 될수록 미워하는 마음도 강해진다.  
남자는 여자를 사랑함에 따라 더욱 여자를 미워하는 마음에 가까워진다.  
나는 천국에서 남자끼리 사는 것보다는 이 세상에서 사랑하는 여자와 고생을 하더라도 살아가는 것이 좋다.  
남자란 여자에게 접근할 때는 봄이지만 결혼해 버리면 내내 겨울이다.  
자기의 여자를 주먹으로 마구 치고 머리카락이나 옷을 찢어 본 일이 없는 남자는 아직 그녀에게 반하지 못한 증거다.  
"남자가 젊은 여자를 좋아하는 것은 어쩌면 지성과는 전혀 별문제다. 여자의 아름다움, 젊음, 애교, 성격, 단점, 변덕, ... 그 밖의 말로 표현할 수 없는 여러가지를 좋아하지만 결코 여성의 지성을 사랑하지는 않는다. 이미 사랑이 깊다면, 지성은 우리들을 연결하는 역할도 충분히 할 수 있으리라. 그러나 불타오르게 하고 정열을 불러일으키는 힘은 지성에게는 없는 것이다. "
연애란 남자가 단 한 사람의 여자에 만족하기 위해 치루는 노력이다. 
"노동은 생활의 꽃이요, 삶의 보람이요, 마음의 기쁨이다.  "
"노동은 생명이요, 사상이요, 광명이다.  "
노동은 그 자체가 쾌락이다.  
노동은 바로 기쁨이다.  
기쁨없는 노동이란 천한 것이다. 슬픔없는 노동도 천한 것이다. 노동없는 슬픔은 천한 것이다. 노동이 없는 기쁨도 천한 것이다.  
노동에는 생활이라는 보수가 있다. 더구나 좋은 일에는 좋은 보수가 따른다. 창조라는 보수이다. 옛날 사람들의 말을 빌면 이것은 하나님이 주시는 보수이다.  
"노동은 세 개의 악, 즉, 지루함과 부도덕, 가난을 제거한다.  "
"노동은 세개의 큰 악, 즉, 지루함, 부도덕, 그리고 가난을 제거한다. "
노동이 신체를 굳세게 함과 같이 가난은 정신을 굳세게 한다.  
노동을 사랑하라. 먹을 것을 얻기 위해 노동을 할 필요가 없는 사람일지라도 건강을 위해서 노동을 할 필요가 있을 것이다. 신체와 정신에 다 같이 유익하다. 노동을 하면 태만과 타성에 빠지는 것을 막을 수 있다.  
노동을 하지 않아도 먹고 살 수 있는 내가 왜 실을 잣느냐고 사람들은 묻는다. 그것은 내가 내 몫에 속해 있지 않는 것을 먹고 있기 때문이다.  
노동과 질서와 성실이 있는 곳에는 기쁨도 또한 아쉽지 않게 있다.  
"노동 없이 사람은 휴식에 도달할 수 없고, 전투 없이 승리에 도달할수 없다.  "
우리가 옹호해야 하는 것은 자본가가 아니라 노동자이다.  
"사람이 위대하게 되는 것은, 노력에 의하여 얻어진다. 문명이란 참다운 노력의 산물이다.  "
나는 대단한 인간이 아니다. 노력하는 노인일뿐이다. 
하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다.  
"아무리 적은 것도 이를 만들지 않으면 얻을 수 없고, 아무리 총명하더라도 배우지 않으면 깨닫지 못한다. 노력과 배움, 이것 없이는 인생을 밝힐 수 없다.  "
노여움은 적이라고 생각하라.  
"노여움이 생길 때는 열까지 세라. 그래도 노여움이 풀리지 않으면 백까지를 헤아려라.  노여움을 참지 못하고 화를 내는 일은, 이 화를 받는 사람보다 내는 사람자신에게 더 큰 피해를 가져다 줄 수 있기 때문이다.  "
"노여움이 가라앉아 냉정을 되찾으면 모든 것이 달라 보인다.  갑자기 성이 났을 때에는 명령하는 것도 걱정으로 화하고, 말하는 것도 걱정이 돼 버리며, 내 자신을 찾을 수 없다.  "
흰 머리가 지혜를 낳는 건 아니다.  
논쟁할 때는 조용하라. 맹렬은 잘못을 결점으로 만들고 진실을 무례(無禮)로 만들기 때문이다. 
논쟁은 마지막에 발생한다.  
모든 논쟁의 뒤에는 누군가의 무지함이 있다.  
무지한 자를 논쟁에서 누르기는 불가능하다.  
서서 일하는 농부는 앉아서 노는 신사보다 한결 거룩한 존재다.  
모든 사람의 눈에서 모든 눈물을 씻어 주는 것이 나의 최대의 소원이다.  
늑대는 이빨을 잃어도 그 천성은 잃지 않는다.  
장기가 끝나면 장군도 사졸도 다시 장기망태기로 들어간다. 
기회 없는 능력은 쓸모가 없다.  
설사 늦더라도 멈추어 서서 시간을 보지 말아라.  
다수란 때로 바보들이 한쪽에 많이 몰려 있기 때문에 형성되는 것이다. 
우리가 지금 당장에 의견의 차이를 해소시킬 수는 없다 하더라도 이 세상이 다양성을 누리도록 함께 노력할 수는 있을 것이다. 
"어리석은 자들은 목숨에 끝이 있음을 알지 못하고 무의미한 다툼을 계속한다.  그러나, 현자는 이 같은 사실을 알아 모든 다툼을 쉬어 버린다.  "
"상품, 매너, 스타일, 그 밖의 세상 모든 것에 있어서 단순함이야말로 최고의 미덕이다.  "
단순함이 목적이 될 수는 없다. 그것은 훌륭한 아이디어와 절제가 가져다주는 부가적인 결과일 뿐이다.  
모든 것은 더이상 단순화할 수 없을 때까지 단순화해야 한다.  
"타인의 단점을 찾으려고 한다면, 분명히 찾을 것이다.  "
"달력은 열정적인 이들이 아니라, 신중한 이들을 위한 것이다.  "
담배를 태우는 사람은 현자처럼 생각하고 사미리아 사람처럼 행동한다.  
담화는 마음의 보다 즐거운 향연이다. 
"우리의 정신을 단련하는 가장 합리적이고 자연적인 방법은, 내가 믿는 바에 의하면 담화이다. 담화를 하는 것은 인생의 다른 어떤 행위를 하는 것보다도 나는 기쁘게 생각한다. 그러므로, 지금 하나를 선택해야 한다면 나는 분명히, 귀나 혀보다도 눈을 잃는 것에 찬성할 것이다. "
멋진 답이 떠오르지 않을 때는 침묵이 금이다.  
대립은 유익한 일이며 서로 다른 것으로부터 가장 아름다운 조화가 생긴다.  
대중이 원하면 소도 잡아먹는다.  
위대한 목적을 가진 운동은 모두 대중과의 결탁을 잃지 않는다는 사실을 눈여겨 보아야 한다.  
가장 아름다운 곡조라도 대중이 그것을 흥흥거리기 시작하고 어중이 떠중이들이 자기들의 것으로 만드는 순간부터 속되고 귀에 거슬리게 된다.  
대지가 자신이 키운 아름다운 식물에 의해서 장식되는 것처럼 세계는 그의 마음속에 신이 살고 있는 사랑에 의해 장식된다.  
"`네 소원이 무엇이냐`하고 하나님이 내게 물으신다면 나는 서슴치 않고, `내 소원은 대한독립이오`하고 대답할 것이다. `그 다음 소원은 무엇이냐`하고 물으시면, 나는 또 `우리나라의 독립이오` 할 것이요, 또 `그 다음 소원이 무엇이냐`하는 셋째번 물음에도 나는 더욱 소리를 높여서, `내 소원은 우리나라 대한의 완전한 자주 독립이요`하고 대답할 것이다.  "
나는 가니 뒷 일은 청년에게 부탁한다. 일본이 절대로 한국을 아주 먹지는 못한다. 반드시 독립을 회복할 터이니 낙심말고 일을 하라. 
"내 손톱이 빠져 나가고, 내 귀와 코가 잘리고, 내 손과 다리가 부러져도 그 고통은 이길 수 있사오나, 나라를 잃어버린 그 고통만은 견딜 수가 없습니다. …중략…나라에 바칠 목숨이 오직 하나밖에 없는 것만이 이 소녀의 유일한 슬픔입니다. "
내가 죽은 뒤에 나의 뼈를 하얼빈 공원 옆에 묻어두었다가 나라를 되찾거든 고국으로 옮겨 다오. 나는 천국에 가서도 마땅히 우리 나라의 독립을 위해 힘쓸 것이다. … 대한 독립의 소리가 천국에 들려오면 나는 마땅히 춤추며 만세를 부를 것이다. 
나는 우리나라가 세계에서 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다. 우리나라가 독립하여 정부가 생기거든 그 집의 뜰을 쓸고 유리창을 닦은 일을 해 보고 죽게 하소서. 
"현대의 우리나라 사람들은 내세를 생각하고 살아가는 사람이 아니라 다만 그날 그날에 취생몽사의 양태로 지나가는 형상인 듯 하다. 자기 일 개인의 이상, 우리나라 사람 전체의 이상이 있어야 되겠다. 말하자면 대원, 대망이 있는 사람이 많이 나와야 할 줄로 안다. 현대 어디를 막론하고 대인물, 대인격자를 얻어야 사회는 운전되고 향상되고 건축이 있는 것이다.  "
삼천만 동포와 더불어 나라를 통일하고 난 다음에 아름다운 강산에서 조용히 평화로운 여생을 누리기를 원하노라. 
대화의 상대방에게 상대방의 이야기만을 해보라. 그 사나이는 몇 시간이고 귀를 기울일 테니까.  
가장 곤란한 것은 모든 사람이 생각하지 않고 나오는 대로 말하는 것이다. 
"다른 사람이 말하는 일에는 세심한 주의를 기울이고, 되도록 말하는 상대방의 마음속으로 파고들도록 그대 자신을 길들이게 하라. "
날카로운 혀야말로 쓰면 쓸수록 날카로워 지는 날 선 도구중의 유일한 것이다.  
입에 들어가는 것이 사람을 더럽게 하는 것이 아니다. 입에서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하는 것이니라.  
"덕은 못된 짓을 안다는 것이 아니라, 그것을 꺼버린다는 속에 성립한다.  "
덕이 있는 자는 반드시 훌륭한 말을 한다. 그러나 입으로 훌륭한 말을 하는 자가 반드시 덕이 있는 자는 아니다.  
"진정한 덕성은 자기 배후에 그림자에, 즉 자기의 영예 속에서 볼 수 있는 것이 아니다.  "
도가 없는 나라에서 부하고 귀하게 되는 것은 사람으로서 수치스러운 일이다.  
도덕은 종교의 현관에 불과하다.  
마천루가 하늘에 닿을수록 도덕은 땅에 떨어진다.  
도덕은 미술과 같이 어딘가에 선을 긋는 것이다.  
"도덕을 지키며 사는 자는 한때 적막하고, 권세에 아부하는 자는 만고에 처량하다.  "
과학의 임무는 지구를 떠맡는 노릇이 아니라 도덕적 상상력을 물려받는 일이다. 왜냐하면 도덕적 상상력이 없으면 인간과 믿음 그리고 과학이 함께 멸망해 버리고 말 것이기 때문. 
"최고의 도덕이란 끊임없이 남을 위한 봉사, 인류를 위한 사랑으로 일하는 것이다.  "
도덕이란 언제나 앞으로만 나아가는 것이다. 그리고 그것은 언제든지 새로 다시 출발하는 것이다. 
"도둑놈은 한 죄, 잃은 놈은 열 죄.  "
"도박은 탐욕의 자식이고, 부정의 형제이고, 불행의 아버지인 것이다. "
도박에 의하여 행복을 붙잡으려고 하는 것은 신의 법칙을 무시하는 일이다.  
"책이란 저주스러운 것, 인류에게 재난을 가져오는것. 현존하는 서적의 10분의 9는 넌센스이다. 이 넌센스를 논파하는 것이 좋은 책이다. "
좋은 책은 좋은 친구와 같다.  
큰 도서관은 인류의 일기장과 같다.  
"전쟁은 도적을 만들고, 평화는 그들을 교수형에 처한다.  "
도전을 받아들여라. 그러면 승리의 쾌감을 맛볼 지도 모른다.  
"독서는 풍부한 사람을, 대화는 재치있는 사람을, 글을 쓰는 것은 정확한 사람을 만든다.  "
무릇 독서하는 데는 반드시 한 책을 숙독하여 뜻을 다 알아서 관통하여 의심이 없은 연후에 다른 책을 읽을 것이요. 많이 읽기를 힘써서 바쁘게 넘기지 말 것이니라.  
인생은 매우 짧으며 조용한 시간이 너무나도 적다. 우리는 불필요한 책을 읽음으로써 단 한 시간도 허비해서는 안된다.  
무엇이든 하루에 다섯 시간 독서하라. 그러면 당신은 곧 박식하게 될 것이다.  
먼저 가장 좋은 책을 읽어라. 그렇지 않으면 전혀 그것을 읽을 기회가 없을지도 모를 테니.  
나쁜 책을 읽고 몸을 버렸다는 어느 소녀의 이야기를 들어본 적이 없다. 
읽다 죽어도 멋져 보일 책을 항상 읽으라.  
"지극히 즐거움 중 책읽는 것에 비할 것이 없고, 지극히 필요한 것 중 자식을 가르치는 일 만한 것이 없다.  "
한 시간 독서로 누그러지지 않은 걱정은 결코 없다.  
독서는 단순히 지식의 재료를 공급할 뿐이다. 그것을 자기 것으로 만드는 것은 사색의 힘이다.  
방에 서적이 없는 것은 몸에 영혼이 없는 것과 같다.  
다른 사람이 쓴 책을 읽는 일로 시간을 보내라. 다른 사람이 고생한 것을 보고 배우는 것으로써 쉽게 자기를 개선시킬 수 있다.  
책으로 한 나라의 상당 부분을 다닐 수 있다.  
생각하지 않고 책을 읽는 것은 음식을 씹지 않고 먹는 것과 같다.  
"독서와 정신의 관계는, 운동과 육체의 관계와 마찬가지이다. "
독재자는 범을 타고 이리저리 다닌다. 그는 결코 범위에서 내리려하지 않는다. 범은 점점 배가 고파가는 법이다.  
그는 자신의 독창성을 크게 비약시키기 위하여 독서를 완전히 중단하고 말았다.  
돈은 밑없는 깊은 물속과 같다. 명예도 양심도 진리도 모두 그 속에 빠지고 만다.  
돈은 영리하다.  
나는 임금이 되어 내 돈을 거지처럼 쓰기보다는 차라리 거지가 되어 내 마지막 1달러를 임금처럼 써보련다.  
돈은 말을 달리게 한다.  
지갑속의 한푼이 궁정에 있는 친구보다 낫다.  
돈은 하인이자 나쁜 주인이다.  
"돈을 너무 많이 가지고 있다는 건, 너무 적게 가지고 있는 것보다 괴로운 일이다.  "
돈만으로도 세상은 돌아간다.  
약간의 타락한 돈이 그의 주머니 바닥을 태워버렸다.  
"돈은 머리에 넣고 다녀라, 절대로 가슴에 품지 마라.  "
"돈을 처음 만드는 것은 은행이지만, 오래 쓰는 것은 당신의 몫이다.  "
돈 생각을 떨쳐내는 유일한 방법은 돈을 많이 갖는 것이다.  
돈이 가난보다 낫다. 오직 금전적인 이유에서만.  
지혜를 얻기 전에 돈을 얻은 자는 돈 주인 노릇을 잠시 밖에 하지 못하리라.  
돈은 사랑의 핏줄이자 전쟁의 핏줄.  
황금을 위해 자유를 파는 자는 노예에서 벗어나지 못한다.  
돈이 말을 할 때에는 진리는 침묵을 지킨다.  
돈과 사랑은 사람을 철면피로 만든다. 
나라의 질서가 바로잡혀 있을때에는 돈이나 지위가 없다는 것이 부끄러운 일이 된다. 그러나 나라가 어지러울 때는 돈이 있고 지위가 높다는 것은 수치이다. 
돈이 수중에 들어오기 전까진 절대로 쓰지 마라.  
돌과 같은 마음은 황금의 끌로서만 열 수가 있다.  
나는 하체를 육체에서 분리하지 않으면 안 된다고 말했다. 그것은 인간을 동물에서 분리하여야 한다는 것과 같다. 
우리는 동성애를 용서할 수 없는 행위로 간주한다.  
동정심은 모든 도덕성의 근본이다.  
하나님 외에는 그 누구도 그 무엇도 두려워 할 필요는 없다.  
두려움 때문에 갖는 존경심만큼 비열한 것은 없다. 
무식한 것을 두려워하지 말라. 허위의 지식을 가지고 있음을 두려워하라. 
"두려움을 정면으로 대면할 때마다 당신은 힘과 용기, 자신감을 얻게 된다. 스스로에게 ""난 이 두려움을 이겨냈어. 그러니까 다른 두려움이 와도 이겨낼 수 있어.""라고 말할 수 있다. .... 당신은 할 수 없다고 생각하는 일을 해야만 한다.  "
두려움은 양심이 죄에 내는 세금이다.  
두려움은 언제나 무지에서 샘솟는다.  
인간은 입이 하나 귀가 둘이 있다. 이는 말하기보다 듣기를 두 배 더하라는 뜻이다.  
"널리 보면 헤매지 않고, 듣는 귀가 총명하면 현혹되지 않는다.  "
등산의 기쁨은 상봉을 정복했을 때 가장 크다. 그러나 나의 최상의 기쁨은 험악한 산을 기어 올라가는 순간에 있다. 길이 험하면 험할 수록 가슴이 뛴다. 인생에 있어서 모든 고난이 자취를 감췄을 때를 생각해 보라! 그 이상 삭막한 것이 없으리라!  
참된 등산가는 동시에 방황자이다. 
좋은 디자인이 고장난 비즈니스 모델을 고칠 수는 없다.  
땅은 봉사해 준 대가로 나무를 붙들어 두지만 하늘은 아무것도 요구하지 않고 나무를 자유롭게 내버려 둔다. 
때는 얻기 힘들고 잃기 쉽다.  
스스로 돌아봐서 잘못이 없다면 천만인이 가로막아도 나는 가리라.  
"진정한 웅변은 할 말을 하고, 할 말만 하는 것이다."
국민은 좀처럼 두 번 용서하지 않는다.
로마에 있는 모든 것은 각기 가격이 있다.  
리더가 된다는 것은 기꺼이 위험을 감수하며 사람을 사랑하겠다는 의지이다.  
나는 하나의 절실한 소원을 가지고 있다. 그것은 내가 이 세상에 태어난 까닭에 조금이라도 세상 일이 좋게 되어 간다는 것을 볼 때까지 살고 싶다는 것이다.  
세월은 흐르는 물과 같아 우리가 살고 있는 모든 상황이 순식간에 폭풍 속으로 빠져들 수도 있다. 실제로 바로 눈앞에 펼쳐지던 어떤 상황이 어떻게 바뀌어 갈지는 누구도 알 수 없다.
열 길 물속은 알아도 한 길 사람 마음은 모른다.  
"호랑이는 그리되 뼈는 그리기 어렵고, 사람을 알되 마음은 알지 못한다.  "
마음이 맞으면 부처도 부러워한다.  
"쇠녹은 쇠에서 생긴 것이지만, 차차 쇠를 먹어 버린다. 이와 한 가지로 그 마음이 옳지 못하면 무엇보다도 그 옳지 못한 마음은 그 사람 자신을 먹어 버리게 된다.  "
마음의 힘은 휴식하는 것이 아니라 운동하는 것이다.  
"마음이 밝으면 어두운 방 안에도 푸른 하늘이 있고, 마음이 어두우면 환한 햇빛 아래서도 도깨비가 나타난다.  "
"마음은 팔고 사지는 못하지만, 줄 수는 있는 재산이다.  "
마음은 생각나는 대로 몸을 잡아끈다. 마치 임자 없는 여자가 남자를 잡아끌 듯이.  
"우리들이 살아있는 동안에는 우리들의 마음은 죽어 있고, 우리들의 육체 안에 파묻혀 있다. 그러나 우리들이 죽음에 직면하면 죽은 마음이 되살아난다.  "
"마음은 극히 주관적인 장소이므로, 그 안에서는 지옥도 천국이 될 수 있고 천국이 지옥으로 될 수도 있다.  "
"우리 모두의 심성에는 어린 카우보이, 어린 개척자가 뛰놀고 있다. "
마음이 현실을 만들어 낸다. 우리는 마음을 바꿈으로써 현실을 바꿀 수 있다. 
"마음의 바탕이 밝으면 어두운 방 안에서도 푸른 하늘이 있고, 생각이 어두우면 태양 아래서도 도깨비가 나타난다.  "
마치 성글게 이은 지붕에 비가 쉽게 스며들듯이 굳게 수행되지 않은 마음에 탐욕과 갈망은 쉽게 스며든다.  마치 튼튼하게 이은 지붕에 비가 쉽게 스며들지 못하듯이 굳게 수행된 마음에 탐욕과 갈망은 쉽게 스며들지 못한다.  
마음은 거짓말을 못한다.  
"마음이 즐거우면 앓던 병도 낫고, 속에 걱정이 있으면 뼈도 마른다.  "
백명의 사람들이 함께 사는데 각자가 나머지 사람들을 보살핀다면 그것이 바로 '한마음'이다.  
"마음을 평온하게 가지려면 불쾌한 기억을 머리 속에 불러들이지 말 것이다. 시궁창이 있는 곳을 피하여 가듯이 불쾌한 기억은 피해 버려야 한다. 기분 나빴던 일을 언제까지나 머리 속에서 꾸역꾸역 생각하는 것은 가장 나쁘다. 사람은 현재가 불행한 것이 아니라, 불쾌하고 슬픈 기억 때문에 불행한 것이다. 그러한 기억에서 떠난다면, 오늘의 하루는 그런대로 즐거울 것이다.  "
추잡한 마음을 가지는 것보다 추잡한 얼굴을 가지는 편이 좋다.  
인생을 살아가며 나는 한 가지 분명한 사실을 알게 되었다. 그것은 열린 마음을 잃지 않는 것이 무엇보다 중요하다는 것이다. 열린 마음은 사람에게 가장 귀중한 재산이다.  
"마음을 청결하게 하여 모든 증오의 감정을 멀리하면, 젊음을 오래 보전할 수 있다. 아름다운 부인들도 대개는 먼저 얼굴부터 나이를 먹는다.  "
아름다운 꽃을 찾아 헤매이듯 마음이 감각적 쾌락에 빠져 있는 자를 죽음은 순식간에 앗아 간다.  마치 잠든 마을을 홍수가 휩쓸어 가듯이.  
불안스러운 마음으로 풍부하게 사느니보다도 나는 두려움과 걱정이 없이 부족한 생활을 하는 것이 오히려 행복하다.  
마음은 셈세하고 미묘하여 보기 힘든 것. 어느 곳이건 즐거움을 따라 움직인다.  현자는 그런 마음을 잘 지키나니. 잘 지켜진 마음이 그에게 행복을 가져다 준다.  
마음의 고통은 육체의 고통보다 더 나쁘다.  
"자기가 소유하고 있는 것을 가장 풍부한 재산으로 여기지 않는 자는 누구나, 비록 이 세상의 주인이라도 불행하다. "
"어른이나 아이 할 것 없이, 어떤 물건을 몹시 갖고 싶도록 만들려면, 그것을 손에 넣기 어려운 것으로 생각하게 만들면 된다.  "
"가는 자는 쫓지 말지며, 오는 자는 막지 말라.  "
만물은 유전하며 그칠 줄을 모른다.  
"자기 만족을 하지 않는 인간이 많은 인종은, 영원히 전진하고 영원히 희망을 갖는다.  "
마음의 만족을 얻고자 하거든 엄격하게 자기를 극복하는 기술을 배우라. 지위도 재산도 인간에게 만족을 주지는 않는다.  
자기가 가진 것으로 만족하지 않는 자는 바라던 것을 가지게 되어도 역시 만족하지 않을 것이다.  
모든 재보에서 단 한 가지만을 골라야 한다면 나는 만족을 택하겠다. 행복을 가짐으로써 부러워하는 자들을 괴롭히고 싶지는 않다. 내 마음이 즐거우면 그것으로 충분하다.  
만족은 천연의 부이다.  
만족하지 못한다는 것 이상의 불행은 없다. 욕심과 같이 큰 죄악은 없다. 그러므로 모든 정욕에서 벗어난 사람은 항상 만족할 수 있다.  
최상의 환경에서도 만족이 없으면 번민에 가득찬 생활을 한다. 그러한 환경은 만족하고 있는 최하의 환경보다 더 나쁘다.  
생활에 있어서는 언제나 만족하라. 그러나 자기 자신에는 만족하지 말라.  
만족은 가난한 사람의 은행이다.  
많은 사람들은 자기의 만족을 잃게 되는 것을 아주 슬픈 일이라고 생각한다. 그러나 기쁨을 아는 동시에 그 기쁨의 이유가 없어진 때 슬퍼하지 않는 사람만이 옳은 사람이다.  
"많은 사람들은 자기의 만족을 잃게 되는 것을 아주 슬픈 일이라고 생각한다. 그러나 기쁨을 아는 동시에 그 기쁨의 이유가 없어진 때, 슬퍼하지 않는 사람만이 옳은 사람이다.  "
"자기의 처지에 만족하는 노예는 이중으로 예속되고 있다. 왜냐하면 그때 그는 육체뿐만 아니라, 정신도 예속되고 있기 때문이다.  "
가장 적은 것으로도 만족하는 사람이 가장 부유한 사람이다.  
이상적 만족의 생활은 금전의 많음에 있지 않고 욕심의 적음에 있다.  
많은 친구를 가지고 있는 사람은 한 사람의 친구도 없다. 
"칼의 예리한 면이 날카로운 상처를 남기듯, 신랄한 말 한마디가 사람의 마음에 치명적인 상처를 입히는 법이다. "
영혼을 밝히는 말은 보석보다 소중하다.  
부드러운 말로 상대방을 정복할 수 없는 사람은 거칠은 말로도 정복하지 못한다.  
말해야 할 때와 침묵해야 할 때를 아는 것은 훌륭한 일이다.  
훌륭한 말은 훌륭한 무기이다.
그대는 한 필의 말을 개울까지 몰고 올 수는 있다. 그러나 그는 마시고 싶을 때 마시고 싶은 것을 마시리라.  
인간의 말은 항상 그의 마음에 담겨져 있는 것을 표현한다.  
"나는 당신 말은 찬성하지 않지만, 말할 권리는 절대 옹호한다.  "
행동 없는 말은 이상주의를 훼손한다.  
주제를 이해하라. 그러면 할 말이 떠오를 것이다.  
말할 때 부끄러움을 깨닫지 못하면 행할 때 깨닫기는 더욱 어려우니라.  
말다툼은 누구라도 할 수 있는 게임이지만 쌍방이 결코 이길 수 없는 기묘한 게임인 것이다.  
"입과 혀라는 것은 화와 근심의 문이요, 몸을 죽이는 도끼와 같다. "
시간은 흘러가지만 한번 입 밖에 낸 말은 그대로 남는다. 
어진 여인들이 입을 조심하는 까닭은 수치스러운 일이나 비방 같은 것을 불러들일까 두려워서이다.  
새는 조롱에서 날려 보내도 또다시 잡을 수가 있지만 입에서 도망친 말은 잡을 수가 없다.  
강요당하고는 절대로 말하지 말라. 그리고 지킬 수 없는 것은 말하지 말라.  
당신을 좋게 말하지 말라. 그러면 당신은 신뢰할 수 없는 사람이 될 것이다. 또 당신을 나쁘게 말하지 말라. 그러면 당신은 당신이 말한 그대로 취급받을 것이다. 
한 마디의 말이 들어 맞지 않으면 천 마디의 말을 더 해도 소용이 없다. 그러기에 중심이 되는 한 마디를 삼가서 해야 한다. 중심을 찌르지 못하는 말일진대 차라리 입 밖에 내지 않느니만 못하다.  
"입은 화의 문이요, 혀는 이 몸을 베는 칼이다. 입을 닫고 혀를 깊이 간직하면 몸 편안히 간 곳마다 튼튼하다.  "
누구도 자기가 하는 말이 다 뜻이 있어서 하는 것이 아니다. 그럼에도 자기가 뜻하는 바를 모두 말하는 사람은 거의 없다.  
말도 아름다운 꽃처럼 그 색깔을 지니고 있다.  
맛 없는 국이 뜨겁기만 하다.  
한갖 맹세보다는 고매한 인격을 더 믿어라.  
면죄부로써 죄를 면할 수는 없다. 죄를 용서할 수 있는 것은 하느님뿐이다.  
"가장 어려운 일은 명성을 획득하는 것이고, 다음으로 어려운 일은 명성을 생존 중에 유지하는 것이고, 또 그 다음으로 어려운 일은 명성을 사후에도 유지하는 것이다. "
사람들의 입에 오르내리는 것보다 훨씬 딱한 일이 이 세상에 한가지 있다. 그것은 사람들의 입에 오르내리지 않게 되는 것.  
참으로 존경할 것은 그 명성이 아니라 그만한 가치가 있는 진실이다.  
"죽은 후의 명성은 망각에 지나지 않는다. 그렇다면 우리를 인도할 수 있는 것은 무엇일까?  그것은 오로지 하나, 철학뿐이다. 철학은 어떠한 경우든 목적 없이 행하지 않고, 거짓과 위선을 멀리 한다.  다른 사람이 무슨 행동을 해도 간섭하지 않으며, 세상의 모든 일이 자신이 유래된 곳으로부터 온다는  사실을 알고 이를 기꺼이 받아들이는 것이다.  "
명예는 정직한 수고에 있다.  
명예는 우리가 하는 행위에 의해 획득된다. 명예는 어떤 계기를 맞아 행위가 이루어질 때까지는 얻어지지 않는다.  
"적합한 것은 명예롭고, 명예로운 것은 적절하다.  "
나 자신이 내 명예의 수호자다.  
"그대들은 명예가 무언지 통 모르고 살아왔어, 그 이유는 그대들이 불명예가 무언지 모르기 때문이야.  "
명예를 잃는다면 무엇이 남는가?  
명예심이나 양심따위는 권력이나 세력을 갖고 있는 사람들에게만 소용 있는 거야.  
"명예를 탐내고 이익을 욕심내어 허덕이던 자, 그 마음 채우지 못하고 헛되이 백발일세.  "
명예로운 죽음은 복된 삶보다 값지다.  
외국어를 모르면 모국어에 대해서도 모른다. 
달성하겠다고 결심한 목적을 단 한번의 패배 때문에 포기하지는 말아라.  
자신이 어디로 가고 있는지 모를 때는 정말 조심해야 한다. 목적지에 다다르지 못할 수도 있기 때문이다.  
"어디로 가야 할지 모르면, 어떤 길로 가든 상관없다.  "
당신의 목표를 다 말하라. 나는 모호하거나 의심스러운 것을 좋아하지 않는다.  
백 리를 가려면 구십 리를 반으로 잡아야 한다. 
"완벽한 목표를 세워놓고 살아가는 자가 남보다 나은 인생을 살아가게 되어 있다. 반대로, 되는대로 인생을 살아가는 자는 남보다 못한 인생을 살아가게 되어 있다. "
계획 없는 목표는 한낱 꿈에 불과하다.  
목표에 도달했을 때 돌아서지 마라.  
"사슴을 쫓는 자는 산을 보지 못하고, 돈을 움켜쥐려는 자는 사람을 보지 못한다.  "
나는 나의 몸을 경외한다.  
신성한 것이 있다면 바로 인간의 몸이 신성하다.  
"우리의 몸은 정원이요, 우리의 의지는 정원사다.  "
모든 사람은 자신의 몸이라는 신전을 짓는 건축가이다.  
몸의 모든 부분은 마음에 의존하고 있다. 
무관심이란 일종의 태만이다. 
무례함이란 약자가 강한 척하는 것이다.  
무례한 사람의 행위는 내 행실을 바로 잡게 해주는 스승이다.  
"무서움을 알고, 그래도 그것을 무서워하지 않는 자야말로 진정한 대용자이다.  "
무신론은 인간의 마음보다는 입술에 있다.  
무위(無爲)라는 상태는 게으르지만 기분 좋기도 하다.  
가장 뛰어난 천재적 자질도 무위도식으로 망쳐진다.  
무지가 과오보다 낫다. 그릇된 것을 믿는 자보다는 아무것도 믿지 아니하는 자가 진리에 가깝다.  
무지개는 하늘이 성낸 것을 사과하는 것. 
문이란 항상 개가 잘못 찾아 들어가는 곳이다.  
"부유함이 문명을 낳지는 못하나, 문명은 부유함을 낳는다.  "
문명이란 근로의 산물이다.  
탐구하여 찾아질 수 없을 정도로 어려운 문제는 존재하지 않는다. 
모든 문제에는 인내가 최고의 해법이다.  
"일단 문학의 가려움증이 사람에게 생기면, 펜으로 긁어 주는 것 이외에는 치료할 수 있는 것이 없다.  "
문학을 좋아하고 시를 사랑한다는 것은 마음 속에 사랑이 있다는 증거다. 
문학이란 많은 독자에게 쾌락을 줄 수 있는 방법으로 배열된 지성적인 인간의 사상 감정을 뜻한다. 
문화와 번지르르한 겉모양은 서로 다른 것이다. 
가장 잠재력 있는 뮤즈는 우리 안에 있는 어린아이다.  
필요하지 않을 때 우정을 맺어라.  
미덕을 갖추지 못한 자는 벌거벗은 것과 다름 없다.  
미덕이 잠을 자고 나면 더 생기를 찾아 일어날 것이다.  
가장 위대한 미덕은 다른 사람들에게 가장 유용한 것이다.  
나는 미래의 일을 생각하지 않는다. 왜냐하면 그것은 눈 깜짝할 사이에 찾아오기 때문이다.  
미래를 기다려서는 않되며 우리 스스로 만들어야 하는 것이다. 
미래을 결정짓고자 하면 과거을 공부하라.  
미래는 예전의 미래가 아니다.  
미래의 제국은 마음의 제국이다.  
미래는 현재 우리가 무엇을 하는가에 달려 있다.  
우리 시대의 문제는 미래가 예전의 미래와 다르다는 것이다.  
 미래를 두려워하는 것은 현재를 낭비하는 것이다.  
앞길에 아름다운 희망이 있으면 이별도 축제와 같다.  
언젠가'라는 날은 영원히 오지 않는다.  
미모는 행복의 보증에 지나지 않는다.  
"우리가 이룬 것만큼, 이루지 못한 것도 자랑스럽습니다.  "
하루에 세 번 미소 짓는 자에게는 약이 필요 없는 법이다. 
한때 자신을 미소 짓게 만들었던 것에 대해 절대 후회하지 마라.  
"한 번의 미소가 우리를 10년씩 젊어지게 하듯, 한 번의 슬픔이 우리의 머리를 희어지게 하는 법이다. "
"데생과 색채는 구분할 수 없는 것으로서, 채색을 함에 따라 데생이 되는 것이며, 색채가 조화됨에 따라 데생은 정확해진다. 색채가 풍부해질 때 형체는 충실해진다.  "
"미움은 미움으로 대하면 끝내 풀리지 않는다. 미움은 미움이 없을 때에만 풀리나니, 이것이 여래의 진리이다.  "
"젊은 미인의 눈썹이 아무리 아름답다고 한들 그 얼마나 오래 갈 것인가, 잠깐 동안에 백발이 되어 흐뜨러진 실같은 머리털이 될 것을.  "
"미인이라는 존재는 눈에는 극락, 마음에는 지옥, 재산면에서는 연옥이다.  "
미인은 보는 것이지 결혼할 상대는 아니다.  
미인은 눈을 즐겁게 하고 양처는 마음을 즐겁게 한다.  
현대는 초민주주의 시대다. 이것이야말로 우리 시대가 우려할만한 사실이다.  
민주주의는 뗏목과 같아 쉽게 전복할 수 없다.  
민주주의란 토의에 의한 통치를 의미한다.  
"내가 노예가 되려고 하지 않듯, 나는 주인이 되려고도 하지 않는다. 이것이 나의 민주주의 이념이다.  "
"인민의, 인민에 의한, 인민을 위한 정치.  "
진정한 민주주의는 비폭력에 의해서만 가져올 수 있는 것이라고 믿고 있다.  
천성의 민주주의자는 선천적으로 규율을 여행하는 자이다.  
완전한 믿음은 공포를 사라지게 한다.  
어떤 것들은 믿어야 볼 수 있다.  
그것을 증명한 사람을 믿으라. 전문가를 믿으라.  
믿음과 의지만 있다면 모든 것이 가능하다.  
믿음을 통해 보는 방법은 이성의 눈을 닫는 것이다.  
믿지 않으면 이해하지 못할 것이다.  
사람은 스스로 믿는 대로 된다.  
바른 가르침을 믿는 것. 이것이 최고의 행복이다.  
믿어라. 그러나 확인하라.  
믿음을 가진 1명은 흥미만 있는 99명과 맞먹는다.  
"당신이 자신은 2위로 만족한다고 일단 말하면, 당신의 인생은 그렇게 되기 마련이라는 것을 나는 깨달았다. "
믿음이란 아직 어두운 새벽에 노래하는 새와 같은 것이다. 
누구나 바보 같은 소리를 할 수 있다. 불행한 것은 그런 말을 어렵게 하는 것이다. 
바보는 언제나 자기 자랑을 서슴지 않는다.  
바쁜 사람은 눈물을 흘릴 시간이 없다.  
글을 백 번 읽으면 그 뜻을 스스로 깨쳐 알게 된다.  
반성하지 않는 삶은 살 가치가 없다.  
"자기 반성은 엄중히 하고, 다른 사람 책함을 경하게 하면 남의 원망이 멀어진다. "
하나의 발명은 전 인류의 행복이다.  
"필요가 발명의 어머니라면, 불만은 진보의 아버지. "
"큰 배는 위험한 항해도 할 수 있지만, 작은 배는 해안에 가까이 있어야 한다.  "
"자진해서 먼저 남에게 친절히 하고, 그 사람들과의 관계를 유쾌하게 유지하라. 남이 친절하니 나도 친절하게 대해 주어야지 하는 것으로는 부족하다. 또 친구와 시비를 피하는 것만으로는 시비를 막기 어렵다. 먼저 평소에 시비가 일어나지 않도록 터를 닦아 둘 필요가 있는 것이다.  "
배우지 않으면 곧 늙고 쇠해진다.  
우자가 현자에게 배우는 것보다 현자가 우자에게 배우는 것이 더 많다.  
"내가 일찍이 종일 먹지 아니하며 밤새 잠자지 아니하고 생각하여도 유익함이 없는지라, 배움만 같지 못하였다.  "
"옥은 갈지 않으면 그릇을 만들 수 없고, 사람은 배우지 않으면 도를 모른다.  "
현인은 알기 위하여 배운다. 우자는 사람에게 알려지기를 위해서 배운다.  
책에서 배우는 것보다도 오히려 인간에게서 배우는 것이 중요하다.  
배운 자만이 자유롭다.  
적에게서조차 배울 수 있다.  
"배움은 의무도, 생존도 아니다.  "
될 수 있는 대로 많은 가르침을 들어야 한다. 그러나 그것을 입에서 낼 때에는 참으로 납득한 것만으로 하고 조금이라도 의심스러운 것은 입 밖으로 내는 것을 삼가야 한다. 그렇게 함으로써 비난을 적게 받게 되는 것이다.  
"배우기만 하고 생각하지 않으면 어두우며, 생각하기만 하고 배우지 않으면 위태롭다.  "
우리는 젊을 때에 배우고 나이가 들어서 이해한다.  
"들은 것은 잊어버리고, 본 것은 기억하고 직접 해본 것은 이해한다.  "
정직하게 백만장자가 된 사람은 없다.  
"하늘은 아버지, 땅은 어머니. 백성은 하늘과 땅이 낳은 형제간이고 천하 만물은 모두 우리들의 친구다.  "
"번민, 그것은 근심을 빌린자가 지불하는 이자이다.  "
벌집에 좋지 않은 것은 벌에게도 좋지 않다.  
인간이 호랑이를 죽일 때는 이것을 스포츠라고 한다. 호랑이가 인간을 죽일 때는 사람들은 이것을 재난이라고 한다. 범죄와 정의와의 차이도 이것과 비슷한 것이다.  
가장 엄격한 법은 때로는 가장 가혹한 불의가 되기도 한다.  
좋은 법률가일수록 나쁜 이웃이다.  
"베토벤의 음악이 전세계 사람들에게 스며드는 것은, 무엇보다도 먼저 혼의 논리 때문이다. 왜냐하면, 이 논리는 본래의 그리고 깊은 의미에서 인간적이기 때문이다.  "
베풀면 베풀수록 삶이 윤택해진다.  
가난한 이들에게 베풀기 위해 횡재를 꿈꾸는 자는 결코 그들에게 아무것도 베풀어 줄 수 없다. 
변명을 잘 하는 자는 다른 어떤 것도 잘 할 수 없다.  
마음 속으로만 생각하는 것은 고칠 수 있다. 
변화 외에 불변하는 것은 없다.  
나는 병의 회복기를 즐긴다. 그것은 병의 가치를 알기 때문이다.  
나는 병의 회복기를 즐긴다. 그것은 병의 가치를 알기 때문이다.  G.B. 쇼어
우리는 비로소 병들고 나서야 저혼자 사는 것이 아니라 다른 세계의 존재와의 연결에 의해서 산다는 것을 깨닫기 마련이다. 
병을 숨기는 자에게는 약이 없다.  
"병법에 이르기를 반드시 죽으려 하면 살고, 살려 하면 반드시 죽는다고 했고, 또 한 사람이 길목을 지키면 천 명도 두려울 것이 없다고 하였으니 이는 우리를 두고 하는 말이다.  "
사물을 볼 때에는 눈을 뜨는 것만으로는 부족하다. 마음을 열어야 한다.  
"거짓은 거짓으로, 성심은 성심으로 보답된다. 상대방의 성심을 바라거든 이쪽에서도 성심을 표하라.  "
손 없이 보배산에 들어간다.  
우리가 인생에서 받는 보상은 우리가 다른 사람들에게 보여준 배려에 비례한다.  
정직 친절 우정 등과 같은 보편적인 도덕을 굳게 지키는 사람이야말로 참으로 위대한 사람이다.  
"무슨 일이든지 복수를 하려고 하지 말라. 복수는 자기 자신을 그와 같은 위치에 떨어뜨리는 것이 된다. 그리고 적과 싸우려거든, 먼저 자기 자신의 약점과 싸워 이기지 않으면 안된다. 사람은 적이 강해서 진다기보다 그 자신에게 스스로 먼저 저버리는 수가 많다.  "
복수하는 최선의 방법은 악행을 범한 사람과 같은 사람이 되지 않는 것이다.  
"복수를 하려고 생각하는 자는, 고의로 자기의 상처를 그대로 두어둔다. 그렇지만 않는다면 그 상처는 다 나아버릴 것이다.  "
복수하는 법은 여자에게서 배우라.  
복수만큼 용서를 재촉하는 것은 없다.  
잘 훈련된 본능은 이성과 타협할 줄 안다.  
모기는 산을 짊어질 수 없고 작대기는 큰 집을 버틸 수 없다. 
봄이란 모든 사물에 생명이 살아 숨쉬는 때이다.  
봄에 생기는 약간의 광기는 심지어 왕에게도 유익하다.  
인류를 위해 의미 있는 승리를 거둘 때까지는 죽는 것도 수치다.  
금전은 무자비한 주인이지만 유익한 종이 되기도 한다.  
"금전이란 밑바닥이 없는 바다와 같다. 양심도 명예도 빠지면 떠오르지 않으며, 부채를 지는 것은 자유를 팔아 버리는 것과 같다.  "
불의로써 부하고 동시에 귀한 것은 둥둥 떠도는 구름과 같다.  
부를 멸시하는 사람은 매우 많다. 그러나 부를 나누어줄 줄 아는 사람은 거의 없다.  
부는 많은 걱정거리를 해결해 준다.  
"부와 빈곤. 전자는 사치와 나태의 부모이고, 후자는 인색과 악습의 부모이다. 결국 그것은 둘 다 불만의 어버이다.  "
부란 바닷물과 비슷하다. 마시면 마실수록 목구멍에 갈증이 오는 것이다.  
부는 그 소유자를 해친다.  
"부는 쾌락을 멍들게 하고 걱정, 근심의 근원이 된다.  "
주는 손이 모은다.  
"부는 집을, 덕은 몸을 윤택하게 한다.  "
황금을 진 나귀는 성채의 꼭대기까지 기어오른다.  
부는 행동을 자극한다기보다는 오히려 행동을 방해하는 것이다.  
부는 지혜로운 사람의 노예이자 바보의 주인이다.  
"부귀를 지혜와 힘으로 구할 수 있다면 중니(仲尼, 공자의 자)는 젊어서 마땅히 제후에 봉해졌을 것이다. 세상 사람들은 푸른 하늘의 뜻을 알지 못하고 헛되이 몸과 마음을 한밤중까지 근심하게 한다.  "
"부귀를 누리는 사람들 주변에는 남들도 모여들고, 빈궁한 사람 곁에는 친척들도 거들떠보지 않는다.  "
이미 얻은 것을 다시 잃는 것은 부끄러움이다.  
나의 집이 이 세상에서 가장 따뜻한 보금자리라는 인상을 어린이에게 줄수 있는 어버이는 훌륭한 어버이다. 어린이가 자기의 집을 따뜻한 곳으로 알지 못하게 된다면 그것은 부모의잘못이다. 부모로서 부족함이 있다는 증거다.  
슬프도다! 부모는 나를 낳았기 때문에 평생 고생만 했다.  
"부모를 사랑하는 사람은 남을 미워하지 않으며, 부모를 공경하는 사람은 남을 얕보지 않는다. "
부모의 나이는 반드시 기억하고 있어야 한다. 한편으로는 오래 사신 것을 기뻐하고 또 한편으로는 나이 많은 것을 걱정해야 한다.  
"부모가 이미 세상을 떠나고 안 계시더라도, 무슨 일을 당했을 때 옳게 행동하는 것은 부모의 명예를 빛내는 것이니 힘을 주어 하게 되고, 한편으로는 나쁜 짓을 하려다가도 부모의 이름을 더럽히지 않으려고 다시 반성하여 좋지 않은 일은 하지 않는 것이다.  "
"아이들이 자라면, ""우리는 왜 태어났어요""라고 묻는 때가 닥쳐오기 마련이다. 그런데 부모 자신이 그때까지 그 이유를 알고 있다면 정말 놀라운 일일 것이다. "
"부부된 자는 의로써 화친하고 은으로써 호합한다. 남편이 아내를 때리면 무슨 의가 있겠으며, 또 꾸짖으면 무슨 은이 있겠는가.  "
쉽게 말하면 부부란 사슬 매인 유형수다. 그러므로 부부는 보조를 맞추어 걷지 않으면 안된다.  
가장 부유한 사람은 절약가이고 가장 가난한 사람은 수전노이다. 
자기 식구를 먹여 살릴 정도 이상의 많은 땅을 가진 사람은 수많은 가난한 사람을 만든 죄인으로 다루어야 합니다.  
"유순하고 정렬한 것은 부인의 덕이요, 부지런하고 검소한 것은 부인의 복이다.  "
부자는 망해도 삼년 먹을 것이 있다.  
부자는 튼튼한 위를 가져야 한다.  
부자가 되는 가장 가까운 길은 부를 경영하는데 있다. 
"보물을 간직하고 있으면 두려운 일이 많고, 가난한 사람은 걱정이 태산같다.  "
"어리석고 귀먹고 고질병이 있고 벙어리이건만, 집이 크게 부유하다. 지혜 있고 영리하건만, 도리어 가난하다. 운수는 해와 달과 날과 시가 분명히 정하여 있으니 계산해 보면 부귀는 명(命)에 말미암고 사람에 말미암지 않는다.  "
"이 세계에는 부당하고 잘못된 일이 있습니다. 그것은 부자들이 가난한 사람에게 은혜를 베풀고 있다고 생각하는 것인데, 사실은 부자들이란 가난한 사람들의 노동으로 배부르게 먹고 고급 옷을 입고 사치스럽게 살아가는 사람들일 따름입니다.  "
부자와 가난한 자 사이의 벽은 유리벽이어서 누구나 들여다 볼 수 있다.  
부에는 명예가 따른다. 부는 인간의 혼에 큰 지배력을 미친다. 
큰 부자에게 아들은 없다. 다만 상속인만이 있을 따름이다.  
부자가 되고 싶으면 버는 것뿐 아니라 모으는 것도 생각하라.  
막대한 부를 가진 자는 때로 불행하다. 중용의 재물밖에 안 가진 자는 행복하다.  
부자의 커다란 행복은 자선을 행할 수 있는 일이다.  
자기의 자산 이상으로 소비하는 자는 부자가 아니고 또한 자기의 수입이 지출 이상인 자는 가난한 자가 아니다. 
하고 싶은 대로의 행동을 하는 것이 부자의 행동이다.  
부자지간에도 돈은 타인이다.  
"나쁜 명령이란 것을 알면서 감수하는 사람은, 나쁜 명령을 감수할 것을 남에게 권하게 된다. 부정을 보고 침묵하는 사람은 그 부정의 공범자임에 틀림없다.  "
부정을 행하려고 하지 않는다는 것은 그것 자체가 정의의 충분한 발현이다.  
"부지런하면 재물이 생기고, 아끼면 궁핍하지 않다.  "
먼저 오는 자가 먼저 먹는다.  
"사람은 부지런하면 생각하고, 생각하면 착한 마음이 일어나는데, 놀면 음탕하고, 음탕하면 착함을 잊으며, 착함을 잊으면 악한 마음이 생긴다.  "
고대했던 부활절도 하루 만에 지나 버린다.  
분노를 억제하지 못하는 것은 수양이 부족한 표시이다.  
"누구든지 성을 낼 수 있다. 그것은 쉬운 일이다.  그러나 올바른 대상에게 올바른 정도로, 올바른 시간에, 올바른 목적으로, 올바른 방식으로 성을 내는 것은  모든 사람들이 할 수 있는 일이 아니며 쉬운 일도 아니다.  "
지독히 화가 날 때에는 인생이 얼마나 덧없는가를 생각해 보라.  
분노하여 가하는 일격은 종국에 우리 자신을 때린다.  
해로운 것은 숨겨진 분노이다.  
자기 분노의 물결을 막으려고 노력하지 않는 자는 고삐도 없이 야생마를 타는 셈이다.  
"분노는 타인에게 있어서도 해로운 것이지만, 분노에 잡혀 있는 자신에게는 더욱 해롭다.  "
분노하여 가하는 일격은 종국에 우리 자신을 때린다.  
자기 분노의 물결을 막으려고 노력하지 않는 자는 고삐도 없이 야생마를 타는 셈이다.  
분노는 기묘한 용법을 가지고 있다. 다른 모든 무기는 사람이 그것을 이용하지만 이 무기만큼은 스스로 사람을 이용한다.  
분노를 모르는 사람은 어리석다. 그러나 분노를 알면서도 그것을 참을 줄 아는 사람은 현명하다.  
혈기에 찬 분노는 있어서는 안되고 이와 의에 찬 분노는 없어서는 안된다.  
분노할 때는 천천히. 시간은 충분하니까. 
분노할 때 자신을 억제하려면 다른 사람이 분노할 때 그것을 자세히 관찰해 보라.  
"분노와 어리석은 행동은 어깨를 나란히 하고 걷고, 회한이 그 둘의 팔꿈치를 밟는다.  "
분별이 부족한 곳에는 모든 것이 부족하다.  
"분별력이 약할 때, 편견은 강하다.  "
불이 없으면 연기도 없다.  
내 사전에 불가능이라는 말은 없다.  
불교는 절대 평등이 절대 공기이다.  
자연적이 아닌 것은 모두 불완전한 것이다.  
불운을 극복하는 유일한 것은 열심히 노력하는 것이다.  
한 곳의 불의는 모든 곳에서 정의를 위협한다.  
한 사람이 불필요한 것을 많이 가지고 있으면 다른 많은 사람들이 필요한 물건에 불편을 느낀다.  
미래를 염려하는 마음은 불행하다.  
"불행을 불행으로서 끝을 맺는 사람은 지혜 없는 사람이다. 불행 앞에 우는 사람이 되지 말고, 불행을 하나의 출발점으로 이용할 수 있는 사람이 되라! 불행을 모면할 길은 없다. 불행은 예고 없이 도처에서 우리를 기다리고 있다. 어떠한 총명도 미리부터 불행을 막을 길은 없다. 그러나 불행을 밟고 그 속에서 새로운 길을 발견할 힘은 우리에게 있는 것이다. 불행은 때때로 유익한 자극제가 될 수 있다. 우리는 불행을 자기를 위하여 이용할 수는 있는 것이다.  "
사람들은 불행을 막는다고 해서 장차 있을지 모를 불행까지 미리 걱정한다. 그러나 정말 불행을 막는 사람은 장차 있을 불행보다도 눈앞에 닥친 불행부터 견디어 나가는 데 정신을 쏟는다.  
"사람은 누구나 원하는 바 어떠한 사업 또는 어떠한 목적에 대한 열정과 희망이 있다. 그 열정과 희망이 깨어졌을 때 사람은 불행에 빠진다. 당신의 희망과 뜻을 파괴하는 망치가 바로 당신의 그릇된 세계관이나 인생관 속에 있었던 것이다. 그릇된 도덕관, 그릇된 생활 습관에서 그 원인을 깨달을 필요가 있다.  "
불행을 통해 행복이 무엇인지를 배우게 된다. 
"불행을 만나면 우리들은 이웃으로부터 공감을 구하고, 그대는 마음의 한 부분을 그에게 준다. 만일 마음이 선량한 사람이라면 그는 그대에게 고마워할 터이고, 만일 마음이 굳어버린 사람이라면 그는 그대를 비웃을것이다. "
나는 늙었고 엉청나게 많은 불행에 대해 알고 있다. 하지만 대부분은 일어나지 않았다.  
언제까지고 계속되는 불행은 없다. 가만히 견디고 참든지 용기를 내쫓아 버리든지 이 둘 중의 한 가지 방법을 택해야 한다.  
어떠한 불행 속에도 행복은 숨어있는 법이다. 다만 어디에 좋은 것이 있고 어디에 나쁜 것이 있는가를 모르고 있을 뿐이다.  
어떤 사람은 자기는 늘 불행하다고 자탄한다. 이것은 자신이 행복함을 깨닫지 못하기 때문이다. 행복이란 누가 주는 것이 아니라 스스로 찾는 것이다.  
불행을 극복하는 것은 행복을 지배하기보다 쉽다.  
불행을 견디는 일은 어려운 일이다. 그러나 행복을 지탱하는 것은 더욱 어렵다.  
불행한 많은 사람들은 올바른 노력을 하면 행복해질 수 있다.  
"나에게 있어 불행이란 거의 신경성이라고 할 수 있다. 신경성 불행은 일을 제대로 하지 못했거나 성공적으로 완결시키지 못했을 경우 생긴다. 이 세상에서 가장 불행한 사람은 할 일을 찾지 못한 사람이다. 진실한 행복은 자신의 일을 잘한 다음 긴장을 풀고, 휴식을 취하며 회복을 한 사람에게만 찾아온다. 진실한 행복은 그날 그날 적당한 일이 있어야만 느낄 수 있는 것이다.  "
마음을 합하여 같이 행동할 수 있다고 믿었던 인간과 불화를 일으킨다는 것은 가슴 아픈 일이다.  
브루터스 너마저!  
비가 올 때는 어디나 다같이 온다.  
"비관론자가 별의 비밀을 밝히거나, 미지의 땅으로 항해를 하거나, 인간 정신의 새로운 문화를 연 일은 결코 없다.  "
비교는 친구를 적으로 만든다.  
만일 당신이 비밀을 바람에게 털어 놓았다면 바람이 그것을 나무들에게 털어 놓는다고 원망해서는 안 된다.  
누구에겐가 너의 비밀을 말하는 것은 그 사람에게 너의 자유를 맡기는 것이다.  
평범한 일을 매일 평범한 마음으로 실행할 수 있는 것이 비범인 것이다.  
비애는 덮어 싸고 권태는 스며든다.  
비애(悲哀)는 호운에서 발생한다.  
사람들은 이해하기 어려운 일을 비웃는다.  
"비전이란 직원들이 과거에 했던 것보다 더 많은 일을 할 수 있도록 그들에게 권한을 주고, 일이 어떻게 돌아가는지에 대한 모든 정보를 주는 것이다.  "
덜 약속하고 더 해주어라.  
당신이 자신의 비즈니스를 이끌지 않으면 그것이 당신을 이끌 것이다.  
"정확히 비판을 하려면 비판의 대상을 사랑하면서, 일정한 거리를 두고 대상에서 떨어지는 일이 중요하다.  나라의 일, 남의 일, 자기의 일을 비판하는 데도 마찬가지다.  "
비평가는 달리기를 가르치는 다리 없는 자이다.  
비폭력은 인류가 활용할 수 있는 가장 강력한 힘이다.  
"비폭력은 우리들 시대의 모든 정치적 도덕적 어려운 문제의 해답입니다. 즉, 인간은 억압과 폭력을 극복해야 할 필요가 있습니다. 인간은 모든 인간의 갈등을 해결하기 위해 보복과 침략과 복수를 거부하는 방법을 발전시켜야 합니다. 이러한 방법의 기초는 사랑입니다.  "
빅데이터는 더 많은 정보를 뜻할 수 있지만 더 잘못된 정보를 뜻하기도 한다.  
빈곤은 가난하다고 느끼는 데서 존재한다.  
빈곤은 재앙이 아니라 불편이다.  
"빈곤에 견디는 사람은 많지만, 부귀에 견디는 사람은 적다.  "
피차 사랑의 빚 이외에는 아무에게든지 아무 빚도 지지 말라. 남을 사랑하는 자는 율법을 다 이루었나니라.  
빛을 퍼뜨릴 수 있는 두 가지 방법이 있다. 촛불이 되거나 또는 그것을 비추는 거울이 되는 것이다. 
마음을 빼앗기면 눈은 아무것도 못 본다.  
이 세상에서의 사건은 발생하는 것이 아니라 불러일으켜지는 것이다.  
사람 살 곳은 골골이 있다.  
"사람을 의심하거든 쓰지 말고, 사람을 썼거든 의심하지 말라.  "
"사람이 자기의 중심을 잃은 것은, 큰 고통보다는 조그마한 고통 때문이다. 얼마나 많은 악과 불행이 극히 작은 데서 불붙어 올라 왔는가를 보라.  "
갑작스럽게 착한 사람이 되거나 악인이 되는 사람은 없다.  
인류는 두 종류의 명확한 인종으로 구분되어 있다. 빌리는 사람들과 빌려주는 사람들로.  
"학문이 있는 사람이란, 책을 읽어서 많은 것을 아는 사람이다. 교양이 있는 사람이란, 그 시대에 맞는 지식이나 양식을 몸소 행하는 사람이다. 그리고 유덕한 사람이란 자기 인생의 의의를 알고 있는 사람이다.  "
사람은 누구나 자기가 생각하는 바를 표현할 권리가 있다. 물론 가끔 미치광이 같은 소리를 하는 사람도 있을 수 있다. 그러나 미치광이 같은 소리를 듣고도 그것을 분간할 줄 모른다면 똑같이 미치광이로 취급될 수밖에 없다. 
"나무는 그 열매에 의해서 알려지고, 사람은 일에 의해서 평가된다. "
자기가 가지고 있는 것을 모르는 사람은 결코 높이 향상하지 못한다. 
성공한 사람보다는 가치 있는 사람이 되라.  
사람의 일생은 그 사람의 정신 즉 마음과 외부에서 일어나는 일을 어느정도 잘 결합시킬 수 있는가에 따라서 성공과 실패가 갈라지게 되어있다. 외부의 사정과 자기의 마음이 분열이 될 적에 사람은 슬퍼지는 것이다.  
사람을 판단하지 말라. 그 누구도 타인을 판단할 권리는 없습니다.  
"꽃에 향기가 있듯이 사람에게도 품격이란 것이 있다. 그러나 꽃도 그 생명이 생생할 때에는 향기가 신선하듯이, 사람도 그 마음이 맑지 못하면 품격을 보전하기 어렵다. 썩은 백합꽃은 잡초보다 오히려 그 냄새가 고약하다.  "
내가 알고 있는 최대의 비극은 많은 젊은 사람들이 자기가 진정으로 하고 싶은 일이 무엇인가를 알지 못하고 있다는 것이다. 단지 급료에 얽매여 일하고 있는 사람처럼 불쌍한 인간은 없다.  
사람은 노동을 위해 태어난 것이 아닙니다. 노동이 사람을 위해 있는 것입니다.  
"사람이 도를 닦는 것이지, 도가 사람을 닦는 것은 아니니라.  "
너무나도 적적한 사람은 마지막에 가서는 병에 걸리는 법이다.  
"보통 사람은 시간을 허송하는 데 마음을 쓰고, 재능 있는 사람이 마음을 쓰는 것은 시간을 이용하는 데 있다.  "
사람은 일하기 위해서 이 세상에 태어난 것이다. 단지 명상하고 느끼고 꿈꾸기 위해 이 세상에 태어난 것은 아니다. 모든 사람은 그의 능력에 따라 자기가 하고 싶은 일을 할 때에 가장 빛나는 것이다. 일만 알고 휴식을 모르는 사람은 브레이크가 없는 자동차와 같이 위험하기 짝이 없다. 그러나 쉴 줄만 알고 일할 줄 모른 사람은 모터가 없는 자동차와 마찬가지로 아무 쓸모가 없다.  
내적인 생활이 없는 사람은 환경의 노예에 불과한 사람이다.  
"사람들은 항상 그들의 현위치는 그들의 환경 때문이라고 탓한다. 나는 환경을 믿지 않는다. 이 세상에서 출세한 사람들은 자리에서 일어나 그들이 원하는 환경을 찾는 사람이다. 그리고 그들이 원하는 환경을 찾지 못할 경우에는, 그들이 원하는 환경을 만든다.  "
사람이 세끼 밥만 먹고 변화를 시도하지 않는다면 그것은 개나 다름없다.  
지주도 다른 사람과 마찬가지로 자기가 씨뿌리지 않은 곳에서 수확하길 좋아한다.  
재능이 있어도 말할 수 없이 불쾌한 사람이 있는가 하면 또 한편으로 단점이 아무리 많아도 쾌감을 주는 사람도 있다.  
사람은 환경의 피조물이 아니다. 환경이 사람의 피조물이다.  
선천적으로 현명한 사람은 없다. 시간이 모든 것을 완성한다. 
사람은 일하기 위해서 창조되었다. 명상하고 느끼며 꿈꾸기 위해서만은 아니다.  
"우리는 모든 사람이 불완전하므로 사랑하는 것이다. 사람이 완전치 못하다는 것은 이미 하늘이 정한 일이며, 그러므로 인간 생활의 공통된 원칙은 각기 노력해야 한다는 점에 있다. 그리고 남에게 대해서 관대해야 하는 것이다. 완전이라는 것은 오로지 신만이 가지고 있는 것이며, 사람은 그에 가까이 갈 수 있을 뿐이다.  "
사람의 입을 굴복시키기는 쉬워도 그의 마음을 굴복시키기는 어렵다. 
"우리는 모든 사람을 죽인다. 몇 사람은 총알로, 몇 사람은 말로. 모든 사람은 그들의 행위로 사람들을 무덤으로 몰아넣고도 그것을 보지도 않고 느끼지도 않는다.  "
"사람에게는 세 가지 불행이 있다. 어린 시절에 높은 벼슬에 오름이 하나요, 부모의 세를 업고 고관이 됨이 둘이며, 뛰어난 재주가 있어 문장에 능함이 세째 불행이다.  "
당신의 가슴이 찢어지는 듯한 일을 당했다 해도 사람들은 같은 일을 여전이 되풀이한다는 것을 생각하라.  
"모든 사람은 하나 하나의 달과 같은 것, 남에게는 절대로 보여주지 않는 어두운 면을 가졌다.  "
사람의 인품은 그 사람의 장점을 통해서 판단해서는 안되며 그 사람이 그 장점을 어떻게 운용하고 있는가를 보고서 판단해야 한다.  
사람의 진정한 재산은 세상을 위해서 행한 선행이다.  
사람이란 자기가 생각하는 만큼 결코 행복하지도 불행하지도 않다.  
"오, 사랑이여! 그대는 바로 악의 신이로다. 하긴 우리들은 그대를 악마라고는 부르지 못 하니까.  "
애정의 수단으로 행복해지는 유일한 길이 있다. 즉 아무도 사랑하지 않는 것이다.  
사랑은 왕궁에서뿐 아니라 오두막집에서도 산다.  
"사랑하며 가난한 것이, 애정 없는 부유함보다 훨씬 낫다.  "
"사랑이란 뿌리는, 땅 속 깊숙이 박았지만 가지는 하늘로 치뻗은 나무이어야 한다.  "
사랑은 너무 어려 양심이 무엇인지 모른다. 그러나 양심이 사랑에서 태어나는 것을 누가 모르는가?  
"사랑은 일에 굴복한다. 만일 사랑으로부터 빠져 나오기를 원한다면, 바쁘게 되라. 그러면 안전할 것이다.  "
사랑은 두 사람이 자기중심주의적이다.  
사랑에 대한 유일한 승리는 탈출이다.  
"애인이여, 나는 그대를 사랑하기 두려우니 사랑은 상실의 사자이기 때문이다.  "
사랑의 첫번째 계명. 먼저 희생하라. 사랑하는 사람을 위해 기꺼이 희생할 수 있어야 한다. 자기 희생은 사랑의 고귀한 표현이기 때문이다.  
"사랑은 스쳐서 지나가고, 또 도망쳐 가는 바람이다.  "
"사랑은 유리다. 아무렇게 잡거나, 너무 꽉 잡으면 깨어진다.  "
사람은 사랑을 하게 되면 먼저 자신을 기만하게 되고 나아가서는 상대방을 기만하는 것으로 끝난다.  
사랑을 하고 있는 동안은 누구나 시인이다.  
사랑으로 행해진 일은 언제나 선악을 초월한다.  
성실한 사랑은 이 지구와 함께 상실되는 일이 없다.  
"사랑의 기쁨은 순간밖에 지속되지 않고, 사랑의 고통은 평생 계속된다.  "
사랑의 병을 고치는 약은 몇 가지나 있다. 그러나 틀림없이 낫는다는 약은 없다.  
사랑의 비극이라는 것은 없다. 사랑이 없다는 사실 속에서만 비극이 있는 것이다.  
오늘 사랑한다고 내일도 사랑하리라고는 아무도 단언할 수 없다.  
"가장 아름다운 여섯 글자는 ""그대를 사랑해""  "
사랑을 하다가 사랑을 잃는 편이 한번도 사랑하지 않는 것보다 낫다. 
사람들이 자진하여 추한 것을 사랑한다면 그것은 바로 그때 추한 것 자체가 아름다움이기 때문이다.  
이 세상의 허위와 거짓과 그리고 배신과 시기 속에서도 오로지 하나 순수한 것은 인간의 깨긋한 사랑뿐이다.  
사랑한다면 사랑의 행동과 표현을 아끼지 마라.  
참다운 사랑의 힘은 태산보다도 강하다. 그러므로 그 힘은 어떠한 힘을 가지고 있는 황금일지라도 무너뜨리지 못한다.  
한 사람의 상대자를 평생 동안 사랑할 수 있다고 자신하는 것은 한 자루의 초가 평생 동안 탈 수 있다고 단언하는 것과 마찬가지다.  
"그대의 것이 아니거든 보지를 말라! 그대의 마음을 흔드는 것이라면 보지를 말라! 그래도 강하게 덤비거든, 그 마음을 힘차게 불러 일으키라! 사랑은 사랑하는 자에게 찾아 갈 것이다.  "
사랑은 두 사람이 자기중심주의적이다.  
사랑하는 자와 살기 위해서는 한가지 비결이 필요하다. 곧 상대방을 바꾸려고 하지 말 것.  
"인간은 사랑을 했을 때, 누구나 시인이다.  "
사랑은 늦게 올 수록 격렬하다.  
사랑하는 것이 인생이다.  
오늘 사랑하고 있다고 해서 내일도 사랑하리라고는 아무도 자신할 수 없다.  
"사랑은 봄에 피는 꽃과 같다. 온갖 것에 희망을 품게 하고 훈훈한 향내를 풍기게 한다. 때문에 사랑은 향기조차 없는 메마른 폐허나 오막살이집일지라도 희망을 품게 하고, 훈훈한 향내를 풍기게 한다.  "
조건 없는 사랑마저도 실패할지 모른다. 그러나 조건이 붙은 사랑은 존재할 가능성마저 없다.  
"사랑은 멀리 있어도 가까이 있다. 별빛 같이, 나비 같이  "
사랑은 영리한 많은 사람들을 바보로 바꾸어 놓기도 하지만 바보를 영리하게 만드는 경우도 있다.  
"사랑은 스쳐서 지나가고, 또 도망쳐 가는 바람이다.  "
사랑이란 무엇인가 하고 생각하는 자는 이미 사랑을 할 수가 없다.  
사랑을 하지 않으려고 감정을 억지로 억제하는 것은 이따금 사랑하는 상대의 매정함보다 더욱 괴로운 일이다.  
사랑은 천천히 오는 것. 얼어붙은 물 속으로 파고드는 밤하늘의 총총한 별처럼 지그시 송이송이 내려앉는 눈과도 같이.  
사랑은 파수를 맡아줄 친구를 가지려는 열망이다.  
사랑은 계산하지 않는 것.  
사랑은 아무런 무기도 지니고 있지 않은 것처럼 꾸미고 있지만 실은 언제나 화살과 전통으로 몰래 몸을 단속하고 있는 것이다.  
사랑을 빨리 성취하려거든 붓을 들기 보다 말로 하라.  
기대 없이 사랑하는 자만이 진정한 사랑을 안다.  
너는 나에게 있어 즐거운 고통이다.  
사랑은 알몸이지만 얼굴을 가리고 있다.  
사랑은 모든 것을 믿되 속임을 당하지 않는다. 사랑은 모든 것을 바라되 결코 멸망하지 않는다. 사랑은 자기의 이익을 구하지 않는다.  
"당신을 사랑하지 않는 자에게는 주인이 되고, 당신을 사랑하는 자에게는 노예가 되라.  "
"연인을 사랑하는 경우, 그 연인을 위해서 사랑하고 있다고 생각한다면 그 생각이야말로 정말 큰 착각이다.  "
어려운 것은 사랑하는 기술이 아니라 사랑을 받는 기술이다.  
"사랑받지 못하는 것은 그저 운이 없는 것이지만, 사랑하지 못하는 것은 불행이다.  "
사랑을 섬겼기 때문에 슬픔을 겪게 되는 것이다.  
그 얼마나 사랑하고 있는가를 말할 수 있는 사람은 극히 조금밖에 사랑하고 있지 않은 증거이다.  
사랑은 배반 이외에는 모든 것을 이겨 낸다.  
사랑은 못생긴 학자보다도 월등하게 훌륭한 인생의 교사이다.  
"다른 사람으로부터 사랑받지 못하는 사람은, 다른 사람을 사랑하지 않는다.  "
사랑에는 경험이란 것이 없다. 왜냐하면 그 때는 이미 사랑하고 있지 않기 때문이다.  
죽음은 시시각각으로 사랑을 새롭게 한다. 사랑은 집착이 아니고 뿌리를 가지고 있지도 않다. 사랑은 이유없이 활짝 꽃피어 조심스럽게 쌓아 올린 의식의 장벽을 깨끗이 태워 버린다. 사랑은 사고와 감정을 넘어선 아름다움이다.  
"사랑은 이성의 귀결이 아니다. 또한 일정한 활동의 결과도 아니다. 그것은 환희에 찬 생명활동, 그 자체다.  "
사랑은 여자의 수치심을 둔화시키고 남자의 수치심을 예리하게 만든다.  
분별이 앞서면 사랑은 뒤로 물러선다.  
사랑은 명성보다 더 낫다.  
나는 사랑하는 여성의 도움과 뒷밭침 없이는 만족스럽게 왕으로서의 중책을 맡고 그 의무를 완수할 수 없음을 알았다.  
사랑이여! 그대는 바로 악의 신이로다. 하긴 우리들은 그대를 악마라고는 부르지 못 하니까.  
그대여! 장미를 사랑하라. 하지만 그것은 제 줄기에다 그냥 두어야 하느니.  
사랑을 방해하는 것은 아무것도 없다. 사랑은 제아무리 이를 막아도 모든 것 속으로 뚫고 들어간다. 사랑은 영원히 그 날개를 퍼득이고 있는 것이다. 
나는 천국에서 사나이끼리 살기보다는 이 세상에서 사랑하는 여자와 괴로와하며 살겠다. 
우리는 이 세상에서 위대한 일을 할 수는 없다. 단지 위대한 사랑을 갖고 작은 일들을 할 수 있을 뿐이다. 
사랑은 두 사람이 마주 쳐다보는 것이 아니라 함께 같은 방향을 바라보는 것이다. 
진심으로 사랑하는 사람은 결코 늙지 않는다. 
"달콤한 사랑이여... 아아, 네게 날개가 없었으면 좋겠는데. "
첫눈에 반하기란 쉽지만 기적이 이루어지는 것은 두 사람이 여러 해 동안 마주 보고 난 뒤의 일. 
사랑은 타오르는 불길인 동시에 앞을 비추는 광명이라야 한다. 타오르는 사랑은 흔하다. 그러나 불길이 꺼지면 무엇에 의지할 것인가. 사랑은 정신생활 면에 던지는 빛이 있어야 한다. 
아프도록 사랑하면 아픔은 없고 더 큰 사랑만이 있습니다. 
"상대가 눈앞에 보이지 않으면 보통사랑은 멀어지고, 큰사랑은 가중된다. 바람이 불면 촛불은 꺼지고 화재는 더 불길이 센 것처럼. "
연애할 운명에 놓인 사람은 누구든 한눈에 사랑하게 된다. 
"애정이 욕정과 융합이 되었을 때는, 연애는 거의 우정에 가까운 순탄함을 가져온다. "
연애라는 것은 마음으로부터 마음에 이르는 가장 가까운 지름길이다. 직선이다. 
연애에 있어서는 왕왕 의심하는 것보다도 속이는 쪽이 선행한다. 
"연애를 한 적이 없는 여자는 있을 수 있어도, 한번밖에 연애를 한 적이 없는 여자는 좀처럼 없다. "
"보다 더 감미로운 즐거움이며, 보다 더 야성적인 슬픔, 그것이 연애이다. "
연애하고 있는 인간의 맥박은 얼굴 위에서 뛰고 있다. 
"여성에게 있어서는 연애는 언제나 영혼에서 감각으로 옮아가며, 남성에게 있어서는 언제나 감각에서 영혼으로 옮아간다. "
"연애에는 아주 독특한 성질이 있다. 사람은, 있는 사랑을 감출 수도 없거니와, 없는 사랑을 있는 체 꾸밀 수도 없다. "
"사랑은 결코 정적인 상태가 아니다. 끊임없이 움직인다. 사랑은 서로를 하나이게 하는 기능을 한다. 즉 자신의 내적인 결합을 확고히 하며, 나와 주변 세계, 그리고 궁극적으로는 나와 모든 이와의 위대한 결합을 이루게 한다. "
사랑은 그 어떤 것도 미리 만들지 않는다. 그것은 생생한 진리의 빛을 창조적으로 발산한다. 기본적인 열망이 전혀 의식하지 못하는 상황에서 뜨거운 마음이 솟구쳐오름을 의미한다. 
사랑이란 장미꽃 사이에서 살랑거리다 사라지는 바람 같은 것. 죽을 때까지 평생 동안 계속 사용할 수 있는 단단한 도장과도 같은 것이다. 
사랑은 달콤함 꽃이다. 그러나 그것을 따기 위해서는 벼랑 끝까지 갈 용기가 있어야 한다. 
"만일 삶이 5분밖에 남지 않았다는 사실을 안다면, 우리 모두는 공중전화 박스로 달려가 소중한 사람들에게 전화할 것이다. 그러고는 더듬거리며 사랑한다고 말할 것이다. "
"사랑하고 있을 때 사람들은 어떤 때보다 훨씬 더 잘 견뎌낸다. 즉, 사랑이라는 이름으로 모든 것을 감수하는 것이다. "
헛된 사랑이었다고 말하지 마라. 사랑은 결코 낭비되지 않았다. 비록 그것이 상대방의 마음을 윤택하게 하지 못했다고 하더라도 빗물처럼 다시 그들의 인생으로 돌아와 새로움으로 가득 채운다. 
떨어져 있을 때의 추위와 붙으면 가시에 찔리는 아픔 사이를 반복하다가 결국 우리는 적당한 거리를 유지하는 법을 배우게 된다. 
사랑이라는 것은 상대방에게 격렬한 호감을 받으려 하는 저항할 수 없는 소망이다. 
사랑은 수레처럼 그 자체에는 아무런 문제가 없다. 다만 문제가 되는 것은 운전자이며 승객이며 도로일 뿐이다. 
"사랑은 오류를 범하지 않는다. 아니, 저지를 수 없다. 모든 오류는 사랑의 결핍에서 오는 것이므로. "
사랑받지 못하는 것은 슬프다. 그러나 더욱 슬픈 것은 사랑할 수 없다는 것이다. 
봄의 태양이 빛나면 곡물의 씨앗은 싹트지 않을 수 없다. 그러나 참된 사랑은 세상이 차더라도 꽃이 핀다. 
"만일 어떤 여인이 꽃을 사랑한다고 말하면서도 물 주는 것을 잊어버린 것을 알게 되었다면, 우리는 그녀가 꽃을 사랑한다고 믿지 않을 것이다. "
사랑은 오직 사랑을 선물할 뿐이다. 그리고 사랑만이 그 대가로 받을 수 있는 유일한 것이다. 
"사랑은 이상한 안경을 쓰고 있다. 구리를 황금으로, 가난함을 풍족하게 보이게 하는 안경을 쓰고 있다. 그의 눈에 난 다래끼조차 진주알같이 보인다. "
"사랑은 모든 시간을 재구성하고, 모든 것을 새롭게 만든다. "
사랑은 인생에 있어서 가장 소중한 것이다. 할 수 있는 한 크게 사랑하라. 사랑에 인색해서는 안 된다. 
"사랑은 스프와 같다. 처음 몇 입은 너무 뜨겁고, 아주 잠깐 적당한 듯 싶다가 아내 싸늘하게 식어버린다. "
"다른 사람의 필요를 자신의 필요만큼 소중히 여기기 시작할 때, 비로소 사랑은 시작된다.  "
사랑은 모든것을 이룬다.  
사랑은 그저 미친 짓이다.  
"이 사랑의 꽃봉오리는, 여름날 바람에 마냥 부풀었다가, 다음 만날 때엔 예쁘게 꽃필 거예요.  "
사랑하는 것은 천국을 살짝 엿보는 것이다.  
세기의 사랑일지라도 참고 견뎌내야 한다.  
사랑은 지성에 대한 상상력의 승리다.  
강렬한 사랑은 판단하지 않는다. 주기만 할 뿐이다.  
누군가를 사랑한다는 것은 자신을 그와 동일시 하는 것이다.  
사랑은 눈으로 보지 않고 마음으로 보는 거지.  
사랑은 증오의 소음을 덮어버리는 쿵쾅대는 큰 북소리다.  
중요한 것은 사랑을 받는 것이 아니라 사랑을 하는 것이었다.  
"사랑은 있거나, 없다. 가벼운 사랑은 아예 사랑이 아니다.  "
사랑의 한이 어설픈 결혼 상대를 선택한다.  
이십대의 사랑은 환상이다. 삼십대의 사랑은 외도이다. 사람은 사십대에 이르러 비로소 진정한 플라토닉한 사랑을 하게 된다.  
남자의 마음을 자극하는 단 하나의 사랑의 영약은 알뜰하고 진심에서 오는 배려다. 남자는 언제나 여기에 굴복한다.  
사랑의 무대에서 항상 어릿광대 노릇을 하는 것은 남자이다.  
남자는 사랑에 죽고 여자는 사랑에 산다.  
채소를 먹으며 서로 사랑하는 것이 살찐 소를 먹으며 서로 미워하는 것보다 나으리라.  
사랑하고 있을 때는 여자에게 선물을 보낼 날을 미리 정해 두어도 결국에는 하루 전날 보내지 않을 수 없다.  
"사랑을 하는 자의 첫째 조건은 그 마음이 순결해야 한다. 상대방의 인격을 존중하지 않고는 진실한 연애라고 할 수 없다. 그리고 그 마음과 뜻이 흔들림이 없어야 한다. 신의 앞에서도 부끄러움이 없고, 동요함이 없어야 한다. 동시에 대담성이 있어야 한다. 장애물에 굴치 않는 용기를 지녀야 한다. 이와 같은 조건이 갖추어 졌다면, 그것은 참된 애정이고 진실한 연애이다.  "
사랑은 과식이 없다. 요정은 게걸스러워서 과식 때문에 죽어버린다. 사랑에는 진실이 넘치지만 욕정은 왜곡된 허망에 가득 차 있다.  
결혼을 위한 사랑은 사람을 만들지만 우정을 위한 사랑은 사람을 완성한다.  
사랑의 불꽃은 때로는 우정의 재를 만든다.  
서로 사랑하면서 헤어진 자들은 고통 속에서 살지 모르나 그것이 절망은 아니다. 사랑이 존재한다는 것을 그들은 알고 있을 것이다.  
사랑하는 것이 인생이다. 기쁨이 있는 곳에 사람과 사람 사이의 결합이 이루어진다. 사람과 사람 사이의 결합이 있는 곳에 또한 기쁨이 있다.  
사랑하는 것이 인생이다. 기쁨이 있는 곳에 사람과 사람 사이의 결합이 이루어지며 사람과 사람 사이의 결합이 있는 곳에 또한 기쁨이 있다.  
"자기 자신을 존중함과 같이 남을 존중하며, 남이 자기 자신에게 해주기를 원하는 바 그것을 남에게 해줄 수 있다면, 그 사람은 사랑을 알고 있다고 할 수 있다. 이 세상에 그 이상의 것은 없는 것이다.  "
사랑에는 진실이 넘치고 있지만 정욕에는 날조한 허망이 가득차 있다.  
중력은 사랑에 빠진 사람을 책임지지 않는다.  
모든 사람이 끝에는 엉뚱한 사람에게 굿나잇 키스를 하게 된다.  
사랑하는 것과 사랑을 받는 것... 그보다 더 큰 행복이란 나는 바라지도 않거니와 알지도 못한다.  
"사랑이여, 너야말로 진정한 생명의 꽃이며 휴식 없는 행복이다.  "
"사랑에는 눈물이 있고, 행운에는 기쁨이 있고, 용맹에는 명예가 있으며, 야망에는 죽음이 있다.  "
"사랑은 진실을 고백했을 때 깨어지는 수가 있고, 우정은 허위로 깨어진다. "
연애는 무엇인가 참다운 것을 듣지 않아서 깨지는 일이 있다. 마치 우정이 무엇인가의 거짓에 의하여 깨지듯이. 
사랑받는 남자는 따지고 보면 여인에게 사랑을 걸어두는 못과 같은 가치밖에 없다.  
"사랑없는 가정은, 혼 없는 신체가 사람이 아니듯이 결코 가정이 아니다. "
사랑은 잼과 같이 달콤하지만 빵이 없으면 그것만으로 살아갈 수가 없다.  
사랑은 지구 깊은 곳에 뿌리를 두고 하늘 높은 곳까지 가지를 뻗는 나무가 되어야 한다. 
"사랑은 인간이 지닌 가장 강한 그리움이다. 신은 그것을 인간의 마음속 깊은 곳에 가져다 놓았다. 강한 그리움은 가장 강력한 충동이다. 이 충동을 통해 모든 세속적인 사랑을 넘어서 존재의 목표를 향해 나가며, 신의 영원하고 무한한 사랑의 충만함에 도달할 수 있다. "
"사랑은 인생이 추구하는 최고의 목적이다. 노동, 소득, 재산, 명예는 단지 목적을 성취하고 찬미하기 위한 수단에 불과하다. "
사랑의 감정은 연기나 기침을 감추기 어렵듯이 오래 감춰 두기 어렵다.  
아무리 큰 공간일지라도 설사 그것이 하늘과 땅사이라 할지라도 사랑의 힘으로 메꿀 수 있다.  
"사랑은 사람을 치료한다. 사랑을 받은 사람, 사랑을 주는 사람 할 것 없이. "
사랑이란 무엇이냐고 너는 묻는다. 떠오르는 안개 속에 있는 하나의 별이다.  
사랑이란 받는 것이 아니라 주는 것이다. 그것은 향락의 거친 꿈도 아니며 정욕의 광기도 아니다. 또한 사랑이란 선이고 명예이며 평화이고 깨끗한 삶이다.  
사랑이란 돌과 같이 한 곳에 가만히 있는 것이 아니다. 빵과 같이 항상 만들고 또 만들며 새로이 만들어야 하는 것이다. 
사랑이란 젊은 마음에는 너무나도 강력한 즐거움이다. 다른 어떤 신앙이 연애와 양립될 수 있을 것인가. 
사랑은 홍역과 같은 것이다. 나이가 들어서 걸리면 걸릴수록 중증을 나타낸다. 
사랑이란 타오르는 불길과 같아서 계속적인 자극이 없는 한 존재할 수 없다. 따라서 욕망과 고민이 없는 사랑은 그 순간 생명이 끊기고 만다. 
"사랑이란 하늘로 우리를 이끌어가는 별이며, 메마른 황야에 있는 녹색의 한 점이며, 회색의 모래 속에 섞인 한 알의 금이다. "
언제나 사랑하고 있는 사람은 불평을 늘어 놓거나 불행에 빠지거나 할 겨를이 없다. 
사람은 죽일 수 있다. 그러나 사상은 죽일 수는 없다.  
위대한 사상은 날개와 아울러 착륙장치도 필요로 한다. 
사상을 가지며 이상을 갖는다는 것은 영원한 기쁨이며 환희의 꽃이다.  
행동으로 발전하지 않는 사상은 기형아이고 속임수이다.  
자기 사상의 밑바탕을 바꿀 수 없는 사람은 결코 현실을 바꾸지 못한다. 
사색의 방기(放棄)는 정신상의 파산 선고이다. 사색에 의하여 진리를 인식할 수 있다는 확신을 잃었을 때 회의(懷疑)가 시작된다. 
몇 세기 이래 찬란한 것으로 우러러 보여지던 이성이라는 것이 사실은 가장 완고한 사색의 적이었다는 것을 깨달았을 때 비로소 사색이라는 것이 시작된다. 
사색하는 것을 포기하는 것은 정신적 파산의 선고와 같은 것이다.  
사색에 있어서만 인간은 신이 됩니다. 행동과 욕망에서는 환경의 노예일 따름입니다. 
"그는 남의 힘을 빌지 않고 독립한 지위를 갖고 자기 위에 서는 자는 누구라도 인정하지 않는다. 그 판단은 군주가 결정하는 경우와 같이 자기의 절대적 권력에서 내려져 자기 자신에게 그 근거를 갖는다. 즉, 군주가 다른 사람의 명령을 승인하지 않는 것과 같이 사색가는 권위를 인정하지 않고 자기가 참인 것을 확인한 것 이외에는 승인하지 않는 것이다. "
사실이 드문 곳에 전문가는 많다.  
사업은 처음 시작할 무렵과 목적이 거의 달성되어 갈 때가 실패의 위험이 가장 크다. 배는 해변가에서 잘 난파한다.  
사탄은 항상 어떤 범죄를 일으키기 위하여 한가한 사람을 찾는다.  
"사회가 부패할때 나타나는 첫 번째 현상이, 시민들이 진실을 외면 하는 것이다.  "
사회라는 것은 그 성원을 구성하고 있다고 생각되는 개개인으로 성립된 가공적인 것에 불과하다. 사회의 이익이란 것은 그것을 구성하는 개개인의 이익의 총화에 불과하다.  
사회는 그 스스로 지어낸 죄에 대해서 책임을 져야 한다.  
인간은 결코 산을 정복하지 못한다. 우리는 잠시 그 정상에 서 있을 수는 있지만 바람이 이내 우리의 발자국을 지워 버린다. 
자기가 살아가는 목적은 자신의 이름을 우리 시대의 사건과 연결지우는 것이다. 이 세상에 함께 살아있는 사람에게 있어서 자신의 이름과 어떤 유익한 일과를 연결지우는 일이다.  
한 사람을 죽이면 그는 살인자다. 수백만 명을 죽이면 그는 정복자이다. 모든 사람을 죽이면 그는 신이다.  
산다는 것은 서서히 태어나는 것이다.  
훌륭하게 죽기 위해 훌륭한 삶을 배우라. 살고 죽는 것이 우리 삶의 전부다.  
후회하지 않는 삶이란 원하는 모습대로 사는 삶이다  
"산다는 것은 호흡하는 것이 아니라, 무슨 일인가를 하는 것이다.  "
이렇게 생각하고 살라. 즉 그대는 지금이라도 곧 인생에 하직하지 않으면 안되는 것이라고. 이렇게 생각하로 살라. 즉 당신에게 남겨져 있는 시간은 생각지 않은 선물이라고.  
충실한 삶의 깊이를 아는 자는 아름다운 죽음의 가치를 안다. 
서로의 삶이 덜 힘들도록 하지 않는다면 왜 사는 것이란 말인가?  
살아있는 한 계속 사는 법을 배우라.  
살기 위해서 먹어야지 먹기 위해서 살아서는 안 된다.  
"훌륭한 삶에는 세가지 요소가 있다. 즉 배우는 일, 돈 버는 일, 무엇인가 하고 싶은 일. "
삶은 소유가 아닌 창조를 통해 드러난다.  
가장 큰 위험은 위험없는 삶이다.  
우리는 너무 많이 생각하고 너무 적게 느낀다.  
사람들이 너를 내버려두면 삶은 아름다울 거야.  
영원히 살 것처럼 꿈꾸고 오늘 죽을 것처럼 살아라.  
먹고 살기 위해 죽을 것까진 없잖아.  
우리는 일하기 위해서 태어났다. 우리가 일할 수 있다는 것을 아는 것은 행복한 일이다.  
아직 삶도 모르는데 하물며 죽음을 알 수 있을 것인가.  
산다는 것은 죽는 것이다. 옳게 산다는 것은 옳게 죽는다는 것이다. 그러므로 옳게 죽기 위해서 노력하지 않으면 안 된다.  
"사람에게는 다만 세 가지 사건 밖에 없다. 그것은 사람이 태어나는 것과, 사는 것과, 죽는 것뿐이다. 태어날 때는 자기도 모르고, 죽을 때는 괴로와하며, 살아 있는 동안은 잊어 버리고 있다.  "
삶을 바라보는 인간의 방식은 그의 운명을 결정한다. 
사는 기술이란 하나의 공격 목표를 골라 거기에 힘을 집중하는 데 있다.  
세상을 위해서 일하지 않으면 사는데 의의가 없다.  
"삶이냐, 죽음이냐? 그것이 문제로다. 어느 편이 사내다운 삶의 태도인가, 목을 움츠리고 불명예스런 운명의 화살을 견디는 일과, 그렇지 않고 칼을 들고 밀어닥치는 고난에 대항하여 이를 굴복시킬 때까지 물러나지 않는 일 중 어느 편을 택할 것인가.  "
우리들의 삶이란 마치 들에 핀 꽃과도 같다. 아침에 피어 저녁이 되면 시들고 마는...  
"무릇 백성이 있은 후에 부부가 있고, 부부가 있은 후에 부자(父子)가 있으며, 부자가 있은 후에 형제가 있다. 한 집안의 친족은 이 세 가지뿐이다. 이에서부터 나아가 구족(九族)에 이르기까지, 모두 삼친(三親)에 근본을 둔다. 그러므로 인륜에 있어서 삼친이 가장 중요한 것이니, 돈독히 아니하지 못하리라.  "
그릇됨을 깨달은 것은 이미 상냥한 마음으로 나타난다 그 상냥한 마음은 그대들의 귀중한 운명을 변경할 것이다.  
상상력은 지식보다 더 중요하다.  
상상력은 현실과의 전쟁에서 쓸 수 있는 무기다.  
상상력이 초점을 벗어났다면 네 눈에도 의존하지 말라.  
잊어버린 것 이외에 새로운 것은 없다.  
"생이란 한 조각의 뜬구름이 일어남이요, 죽음이란 그 한 조각 뜬구름이 사라지는 것이다.  "
내가 생각나거든 모차르트의 곡을 들려 주시오.  
"사람은 각자 나름대로 생각하지 않으면 안 된다. 왜냐하면, 사람은 자신의 방식에 따라서 진리, 혹은 일생을 통해 소용되는 또 한 가지 진리를 발견하기 때문에 다만 방종(放縱)해서는 안 된다. 자제(自制)하여야 한다. 다만 적나라(赤裸裸)할 뿐인 본능은 사람에게는 알맞지 않다. "
인간은 생각하기 위해서 살고 있다. 그러므로 인간은 한시도 생각하지 않고는 있을 수 없다. 
생각하는 것은 자기 자신과 친해지는 것이다.  
생각은 자유다.  
지나치게 왕성한 생각은 사고가 아니다.  
많이 생각하는 모든 것들은 문제가 된다.  
숭고한 생각을 가진 자는 절대 혼자가 아니다.  
경제적 빈곤은 문제가 아니다. 생각의 빈곤이 문제다.  
"조용히 누워서 한가로이 기다리는 것, 인내하는 것, 이것이야 말로 사고하는 것 아닐까?  "
어떤 일이건 60분을 계속 생각하면 결국 도달하는 것은 혼란과 불행이다.  
고결한 생각은 고상한 언어로 표현해야 한다.  
"생명도 순간이요, 죽음도 또한 순간에 불과하다.  "
"나는 살려고 하는 여러 생명 중의 하나로 이 세상에 살고 있다.  생명에 관해 생각할 때, 어떤 생명체도 나와 똑같이 살려고 하는 의지를 가지고 있다.  다른 모든 생명도 나의 생명과 같으며, 신비한 가치를 가졌고, 따라서 존중하는 의무를 느낀다.  선의 근본은 생명을 존중하고 사랑하고 보호하고 높이는 데 있으며, 악은 이와 반대로 생명을 죽이고 해치고 올바른 성장을 막는 것을 뜻한다.  "
"우리에게 생명을 주는 그 시간은, 그 생명을 빼앗기 시작한다.  "
"생명을 잃는다는 일은 아무 것도 아니다. 나라도 필요하다면 생명을 버릴 만한 용기가 있다. 하지만 이 생명의 뜻이 없어지고, 우리들의 생존 이유가 소멸하는 것을 본다는 건 참을 수 없다. 인간은 이유 없이 살아 갈 순 없기 때문이다.  "
"생명이 있는 한 희망이 있습니다. 실망을 친구로 삼을 것인가, 아니면 희망을 친구로 삼을 것인가.  "
생명력은 살아 남는 능력뿐 아니라 새로 시작하는 능력에서도 드러난다. 
부모들이 우리의 어린 시절을 꾸며 주셨으니 우리는 그들의 말년을 아름답게 꾸며 드려야 한다.
우리의 생활은 4월의 일기와도 같다.  
참다운 생활은 자기 부정이 시작될 때 개시된다.  
생활을 위해 투쟁한다는 것은 정확하게 말해서 성공을 위한 투쟁에 불과하다. 
행복한 생활은 총명한 타협에 있다.
서적을 남용하면 학문을 죽인다.  
"선의 끝은 악이요, 악의 끝은 선이다.  "
"유일한 선은 앎이요, 유일한 악은 무지이다.  "
"선의 영광은 그들의 양심에 있지, 사람들의 말에는 없다.  "
선을 안다는 것은 악에 저항한다는 것이다. 또 악에 무관심한 것은 선한 마음을 상실한 것이다.  
"처음에 사람들은 신기하고 새로운 일이 가능하다는 것을 믿지 않고,  그 다음에는 가능하면 좋겠다고 생각하고,  그러고는 가능하다는 것을 목격하게 되고, 그리고는 가능하게 되는데,  이쯤되면 다들 왜 수세기 전에는 이것이 불가능 했을까 의아해 한다.  "
"한 사람을 무고하게 죽여도 오히려 안 되는데, 지금 선비들이 죄없이 많이 죽어서 원기가 쪼개졌으니 나라는 어찌 되랴? "
보다 많이 갖는 것보다는 보다 적게 바라는 것을 언제나 택하라.  
"선택은 순간이지만, 그 결과는 평생 영향을 끼칠 것이다.  "
선한 사람이 해야 할 일이 어떤 것인가 하고 토론할 때는 이미 지났다. 이제 선한 사람이 되어야 할 때다.  
10년 선행(善行)을 해도 하루의 잘못으로 허사(虛事)가 된다.  
이웃의 마음을 어루만지는 동정은 수도원 구석에 깃든 미덕보다도 더욱 지고한 것이다. 힘없는 죄인이나 창녀에게 건네는 한 마디의 말은 매일 교회에서 무의미하게 반복하는 길고 긴 기도보다 고귀한 것이다. 
남몰래 하는 선행은 땅 속을 흐르며 대지를 푸르게 가꾸어 주는 지하수 줄기와 같은 것이다. 
착한 일을 하고 이익을 보지 않음은 풀 속에 난 동과와 같으니 모르는 가운데 절로 자란다. 몹쓸 일을 하고도 손해를 보지 않음은 뜰 앞의 봄눈과 같으니 모르는 중에 반드시 녹게 된다.  
"착한 일은 작다 해서 아니하지 말고, 악한 일은 작다 해도 하지 말라.  "
설교를 하는 자는 남의 설교를 듣지 않는다.  
경건하게 사는 사람이 훌륭한 설교자이다.  
다른 사람을 설득하는 가장 좋은 도구는 우리의 귀. 즉 상대편 말에 우선 귀를 기울여 듣는 것.  
사람은 혼자서 모든 것을 습득할 수 있다. 성격은 빼고.  
밝은 성격은 어떤 재산보다도 귀하다. 
성경은 게으름뱅이에게 빵을 약속하지 않는다.  
"나는 우연히 성공한 것이 아니라, 꾸준한 노력으로 성공한 것이다.  "
"성공하기를 바라는 자는 마음의 안정, 자기 자신 및 타인에 대한 정신의 평화, 그리고 또 대개는 자존심까지도 포기하여야 할 것이다.  "
"세상에서 성공을 거두기 위해서는, 타인들에게서 사랑받는 덕과 타인들이 두려워 할 만한 뚜렷한 소신이 필요하다.  "
성공의 지름길은 첫째 일을 사랑하는 것.  
성공이 그렇게 달콤한 것은 결코 성공하지 못한 사람들이 있기 때문이다.  
성공의 일순간은 실패의 수년을 보상해 준다.  
성공하기를 바라거든 곤고를 견디어야 한다.  
성공하면 오래 머물지 말 것이다.  
"만약 제군들이 인생에 있어서 성공하기를 바라거든 견인불발(堅忍不拔)을 벗으로 삼고, 경험을 현명한 조언자로 하며, 주의력을 형으로 삼고, 희망을 수호신으로 하라.  "
"칭찬을 듣고 싶은 욕망, 재물을 얻고 싶은 욕망, 이 두 가지는 성공해야 얻을 수 있다. 그렇기 때 많은 사람들이 성공하고자 원하는 것이다. "
성공의 겉모습 만큼 성공하는 것은 없다.  
자유롭게 피어나기. 이것이 내가 내린 성공의 정의다.  
성공한 사람이 될 수 있는데 왜 평범한 이에 머무르려 하는가?  
성공의 비결은 자기 혼자서 일을 하는 게 아니다. 그것은 일을 시킬 적재를 찾아내는 일이다.  
성공의 비결은 시작에 있다. 시작의 비결은 아무리 복잡한 문제라도 작은 조각으로 나누어 첫 조각부터 시작하는 데 있다.  
"일단 성공하는 날, 그 성공으로써 어떻게 할 것인가를 사람이 배우지 못했다고 할 것 같으면 성공의 달성도 필경은 그 인간의 권태의 제물로 만드는데 지나지 않게 된다.  "
내가 성공한 원인은 오직 근면에 있었다. 나는 평생에 단 한 조각의 빵도 절대로 앉아서 먹지 않았다.  
성공은 열심히 노력하며 기다리는 사람에게 찾아온다.  
"가장 높은 곳에 올라가려면, 가장 낮은 곳부터 시작하라. "
"성공은 영원하지 않고, 실패는 치명적이지 않다.  "
성공하는 것만으로는 충분치 않다. 다른 사람들이 실패해야만 한다.  
"처음에 성공하지 못할 것 같으면, 실패자가 뭘 얻는지 알아보라.  "
단 1분의 성공이 몇 년의 실패를 보상한다.  
서두르지 말고 작은 이익에 눈팔지 말라. 서두르면 달성하지 못하고 작은 이익에 눈 팔면 큰 일에 성공하지 못한다.  
"열망하라, 구하라, 믿으라, 받으라.  "
세상은 오직 성공한 자의 자랑에만 관대하다.  
"일의 성공을 위해 필요하다면, 종래의 어떤 조직이건 간에 개혁하고, 어떤 방법이나 어떤 이론까지도 폐기할 각오를 갖지 않으면 안된다.  "
성공의 8할은 일단 출석하는 것이다.  
성공은 다만 행복의 한 요소 될 수 있다. 그러나 성공하기 위해서 그 밖의 온갖 요소를 희생한다면 성공을 너무 비싼 값으로 사는 셈이다.  
땅에서 별로 가는 쉬운 길은 없다.  
성공의 비결은 목적을 향해 시종일관하는 것이다.  
영웅이 되고자 뜻을 세우는 것은 즉 영웅이 되는 계단이다. 성공의 비결은 단호한 결의에 있다.  
"성공의 여정을 즐길 줄 알아야 한다. 바로 지금, 여기, 한 순간마다 꿈을 이뤄 가는 아름다움과 경이로움이 깃들어 있다.  "
성공에 중요한 요소는 지식과 창조력이다. 
성공이란 것은 바람에 흔들리는 이삭의 물결과 같이 그것에 대해서 사람이 몸을 굽혔다가 그 뒤에 다시 몸을 일으키는 그러한 성공이 있을 뿐이다.  
나무는 열매로 알려지지 잎으로 알려지지 않는다.  
한 가지 일에 전념할 때만큼 좋은 성과를 올릴 때는 없다.  
성인이 된다는 것은 곧 혼자가 된다는 뜻이다.  
성장의 가장 중요한 원리는 사람의 선택에 있다.  
지나치게 숙고하는 인간은 큰일을 성취할 수 없다.  
"나는 지금까지 우연으로 인하여 가치있는 일을 성취한 일이 없으며, 나의 여러가지 발명의 어느 것도 우연히 이루어진 것이 없었다. 그것들은 일함으로써 이루어진 것이다.  "
"부귀공명의 마음을 다 놓아버려야 범속의 자리를 벗어날 것이요, 인의나 도덕의 마음을 다 털어버려야 비로소 성현의 자리에 들어갈 것이다.  "
"한 알의 모래에서 하나의 세계를 보고, 한 포기 들꽃에서 천국을 본다.  "
세기는 전진한다. 그러나 개개인의 인간은 역시 처음부터 시작하는 것이다.  
"세상이 비록 고통으로 가득하더라도, 그것을 극복하는 힘도 가득합니다. "
이 세상은 모두 무대이고 남자도 여자도 모두 배우이다.  
세상에 대한 지식은 세상에서 얻는 것이지 다락방에서 얻는 것이 아니다.  
세상이란 사람들이 생각하고 있는 것처럼 그렇게 즐거운 것이 아니다. 즐거운 것도 나쁜 것도 오직 자기에게 달렸기 때문이다.  
세월은 누구에게나 공평하게 주어진 자본금이다. 이 자본을 잘 이용한 사람에겐 승리가 있다. 
섹스는 역사상 가장 아무 것도 아닌 일이다.  
인도를 잃어버리더라도 셰익스피어를 잃고 싶지 않다.  
물이 미친 듯 휩쓸어가니 지척간인들 말 소리를 듣기 어려우나 그러나 사람의 시비 소리는 귀에 이르니 끝닿는 데까지 흐르고야 마는 그 물에서 배워야겠다.  
같은 소리는 서로 응하고 같은 기운은 서로 구한다.  
소망은 너무 높게 갖지 말라! 올라 가지 못할 소망을 너무 높게만 가지면 눈앞의 할 일마저 놓치고 만다.  
소망과 희망을 가진 자는 이미 미래에 사는 자이다.  
소비자는 왕이다. 고객은 항상 옳다.  
소심하고 망설이기를 일삼는 인간은 아무 일도 할 수 없다. 왜냐하면 그에게는 일체의 일이 불가능하게 보이기 때문이다.  
모든 소음 중에 음악이 가장 덜 불쾌하다.  
술 받아주고 뺨 맞는다.
인간들이 사리사욕을 위해 남을 속이는 것은 전적으로 신만이 져야 할 책임이다. 
당신은 모든 사람들을 잠시동안 속일 수 있다. 그리고 어떤 사람들을 항상 속일수는 없다. 그러나 모든 사람들을 항상 속일수는 없다. 
힘으로써 사람을 지배할 수는 있다. 그러나 속임수만으로 사람들을 지배할 수는 없다.  
"그대는 두개의 손과 한개의 입을 가지고 있다. 그 뜻을 잘 생각해보라. 하나가 노동을 위해서, 다른 하나가 식사를 위해서 있다. "
생선과 손님은 3일이 지나면 냄새를 풍긴다.  
솔직한 의견 차이는 대개 진보를 위한 좋은 신호다.  
"태양이 아무리 찬란하게 빛나도, 지기 마련이다.  "
수면은 피로한 마음의 최상의 약이다.  
수면은 노동하지 않아도 신이 우리들에게 주신 유일한 선물이다. 그러나 노동한다면 그것은 두 배나 달콤하게 된다.  
수치심의 효용은 그것이 연애의 어머니라는 점이다. 
수치심은 언제나 거짓말로 빠져들 약점을 가졌다.  
수학은 우리가 적용하기 전까지는 아무 것도 아니다.  
수학의 본질은 단순한 것들을 복잡하게 만드는 것이 아니라 복잡한 것들을 단순하게 만드는 것이다.  
수학은 과학의 여왕이다.  
나는 추론능력을 가진 수학자는 거의 보지 못했다.  
한 조각의 빵이라도 그 얼마나 존귀한 인간의 땀이 배어 있을까. 수확의 들판에서 일하는 농민의 자태를 보고 새로운 감동을 느끼지 않을 수 없다.  
순결에 사는 사람만이 참으로 사랑할 수 있다.  
순교자를 만드는 것은 죽음이 아니라 대의이다.  
"홈에 들어오기 위해서는 1루, 2루, 3루 베이스를 차례로 밟지 않으면 안 된다.  "
"두 사람이 술잔을 마주하니 산꽃이 피네. 한 잔, 또 한 잔, 다시 또 한 잔.  "
"술은 기지를 날카롭게 하고 그 타고난 힘을 증진시켜 주며, 대화에 즐거운 향기를 풍기게 한다.  "
"동은 형체의 거울이고, 술은 마음의 거울이다.  "
술은 백약의 장.  
"술은 우리에게 자유를 주고, 사랑은 자유를 빼앗아 버린다. 술은 우리를 왕자로 만들고, 사랑은 우리를 거지로 만든다.  "
술이고 음식이고 과음 과식이 화가 되는 것이니 삼가고 절제함이 좋다. 그리고 글씨는 획을 반듯이 긋고 올바르게 쓰는 것이 좋다. 획이 고르지 않고 바르지 못한 글씨는 술취한 모습과 다름이 없다.  
"사람이 술을 마시고, 술이 술을 마시고, 술이 사람을 마신다.  "
술은 인격을 반사하는 거울이다.  
술을 마시고 생각해낼 수 있는 것은 아무것도 없다. 오직 떠들고 지껄이는 것밖에는.  
"술잔은 비록 적은 것이나, 술잔에 빠져 죽은 자가 깊은 물에 빠져 죽는 자보다 수없이 많은 것이다.  "
"두 사람이 술잔을 마주하니 산꽃이 피네. 한 잔, 또 한 잔, 다시 또 한 잔.  "
"술은 평화와 질서의 적이요, 부인의 공포요, 귀여운 어린이의 얼굴의 구름이요, 언제나 무덤을 파는 자요, 어머니의 머리를 시게 하는 자요, 슬픔으로 무덤에 가게 하는 자이다. 아내의 사랑을 실망케 하며, 어린 이들에게서 웃음을 빼앗는다. 가정에서 음악을 없게 해버리고, 가정을 슬픔으로 차게 만드는 것, 그것이 술이다.  "
"사람은 체면있는 신사로서 술집에 들어 갔다가, 중죄이으로 술집에서 나온다.  "
"청동은 모양을 비추는 거울이지만, 술은 마음을 비추는 거울이다.  "
"술은 기지를 날카롭게 하고 그 타고난 힘을 증진시켜 주며, 대화에 즐거운 향기를 풍기게 한다.  "
3년간 술을 마셔보라. 그렇게 되면 돈은 많이 없어진다. 3년간 술을 마시지 말아봐라. 그래도 돈은 없어진다.  
"나는 내 두뇌를 술보다 좋은 면에 쓰고 살았다. 나는 내 생의 힘을 증가시키는 것만을 생각했지 그 힘을 감퇴시키거나, 마비시키거나 하는 일은 염두에도 낼 여유가 없었다. 나의 적이 되는 술 같은 것에 두뇌를 빼앗기는 것은 절대로 할 수가 없었다.  "
술은 우리를 즐겁게 하지만 책은 우리를 괴롭힌다. 
"술과 차(茶)를 대비할 때,그 차이점은 이렇게 표현할 수 있다. 차는 은자(隱者)와 같고, 술은 기사(騎士)와 같다.  술은 친구를 위하여 있는 것이고 차는 조용한 유덕자(有德者)를 위하여 있는 것이다.  "
술망나니는 바보의 혀와 악한의 심장을 가지고 있다.  
"술에 취해서 얻은 그 즐거움, 그 재미, 그 좋은 기분을 술 취하지 않고 깨어 있는 사람에게 말해도 소용없는 일이다. 아무리 말해도 그 묘미는 결코 알지 못할 것이기 때문이다.  "
쉬워 보이는 일도 해보면 어렵다. 못 할 것 같은 일도 시작해놓으면 이루어진다. 쉽다고 얕볼 것이 아니고 어렵다고 팔장을 끼고 있을 것이 아니다. 쉬운 일도 신중이 하고 곤란한 일도 겁내지 말고 해보아야 한다.  
스승은 종과 같다.  
옛 것을 익히고 새로운 것을 안다면 스승이 될 만하다.  
인간은 이런 스승을 원한다. 제자에게 처음에는 판단을 가르치고 그 다음에는 지혜를 가르치고 마지막으로 학문을 가르치는 스승을.  
"셋이 걸어 갈 적에 나는 반드시 두 사람의 스승을 발견했다. 왜냐하면 좋은 사람을 보고서는 그 사람을 본받으려고 하고, 변변치 못한 사람을 보고는 그 사람을 본받지 않고 나는 옳게 하리라고 마음먹기 때문이다.  "
스포츠는 과거의 혼돈에 질서를 부여한다.  
스포츠는 인격을 함양시켜주지 않는다. 단지 그것을 드러낼 뿐이다.  
슬기로운 사람의 눈은 머리속에 있다.  
기고만장하게 행동하느니 보다 허리를 굽히는 것이 슬기로움에 더 가깝다. 
슬픔을 위한 유일한 치료는 무엇을 하는 것이다.  
슬픔이란 누구든지 이겨 낼 수 있는 일이다. 그런데 이 슬픔을 이겨 내지 못하는 사람은 늘 슬픔뿐이다.  
슬픔은 언제나 혼자서는 찾아오지 않는다. 뒤에서 떼를 지어 몰려오는 법이다.  
"슬픔을 입 밖에 내지 않고 있으면, 심장은 질식하게 되고 결국에는 터지게 될 것이다.  "
"극도의 슬픔은 오래 계속되지 않는다. 어떠한 사람이라도 슬픔에 지쳐 버리거나, 익숙해지고 말 것이다.  "
남도 같은 슬픔으로 괴로워하고 있다고 생각하면 마음의 상처는 낫지 않더라도 기분은 편해진다.  
강한 이의 슬픔은 아름답다.  
슬픔은 오해된 즐거움인지도 모른다.  
"슬픔이야말로 인생과 예술, 양자간에 있어서의 궁극적인 전형인 것이다.  "
슬픔은 가장 좋은 친구이며 사람에게 엄청난 기쁨을 안겨준다.  
슬픔이란 자기 부정에서 오는 표현이다.  
슬픔은 오해된 즐거움인지도 모른다.  
하늘이 치유할 수 없는 슬픔은 이 세상에 존재하지 않는다.  
고립된 개인은 존재하지 않는다. 슬픈 자는 타인까지 슬프게 한다. 
슬픔은 영원히 남는 거야. 난 이제 집에 가는 거라고. 
커다란 슬픔은 슬퍼하는 자를 변모시킨다. 그것은 신성하고도 백열하는 광채다. 
슬픔은 한결같은 사람에게 흔들림을 가르쳐준다.  
아름다운 장미는 가시 위에서 피고 슬픔 뒤에는 반드시 기쁨이 있다.  
"우리들이 제 스스로 노하거나 슬퍼하거나 하는 것은, 우리들을 노하게 만들고 슬프게 만드는 인간보다 그 이상으로 더 큰 해를 가져온다.  "
"슬픔은 인간이 가질 수 있는 정서 가운데 최고의 것이고, 동시에 모든 예술의 전형이요, 시금석임을 이제야 나는 알았다.  "
"인간이 울며 슬퍼하는 데에는 여러가지 위선이 깃들어 있다. 사람은 가장 친한 사람의 죽음을 슬퍼하는 척할 때 사실에 있어서는 자신의 슬퍼할 때가 있다. 즉 자신의 행복, 즐거움 그리고 그 친한 사람으로부터 사랑을 받았던 자기가 허무하게도 없어지는 것을 슬퍼하는 것이다.  "
희망이 없는 슬픔에서는 어떠한 지혜도 나오지 않는다.  
극도의 슬픔은 우리들을 다시 하나님께 맺어 준다.  
빵이 있다면 어떠한 슬픔도 견디어 갈 수 있다. 조금이라도 슬픔으로 말미암아 맛이 싱거워진 일이 없을 만큼 순수한 행복이 찾아 온다는 것은 좀처럼 있는 일이 아니다.  
습관이란 인간으로 하여금 어떤 일이든지 하게 만든다.  
"습관은 집의 앞문도, 뒷문도 낙원에 이르는 길을 열어 주지는 않는다.  "
습관은 사람을 성공시키기도 파멸시키기도 한다.  
나쁜 습관은 고치는 것보다 예방하는 것이 더 쉽다.  
"습관은 제 2의 천성이다. 행위를 씨뿌리면 습관이 결실되고, 습관을 씨뿌리면 성품이 결실된다. 성품을 씨뿌리면 운명이 결실된다. 우리들은 날마다 나아졌거나 못되어졌거나 한다. 그 어느 쪽이 되었나를 밤에 반성해 보는 것이 좋다.  "
최후의 승리는 출발점의 비약이 아니다. 결승점에 이르기까지의 견실과 노력이다.  
싸움에 승리하기는 쉽다. 그러나 그 승리를 지켜 나가기는 어렵다.  
승리하면 조금 배울 수 있고 패배하면 모든 것을 배울 수 있다. 
"승자는 시간을 관리하며 살고, 패자는 시간에 끌려 산다. "
시는 감동의 생산 기계이다.  
진실로 단 하룻밤이라도 눈물로써 지샌 경험이 없는 사람 아니고는 도저히 시의 세계를 이해하였다고 말할 수 없다.  
감옥에서는 시는 폭동이 된다. 병실에서는 시는 완쾌에의 불타는 희망이 된다. 누추한 지붕 밑 다락방에서는 시는 선녀와 같이 호화롭게 그리고 우아하게 몸을 장식한다. 
시(詩)란 즐거움으로 시작해서 지혜로 끝나는 것. 
시간에 속지 말라. 시간을 정복할 수가 없다.  
시간은 인간이 쓸 수 있는 가장 값진 것이다.  
아무도 묻지 않을 때라면 나는 시간이 무엇인지를 안다. 하지만 누가 시간이 무엇이냐고 물을 때면 나는 모른다.  
시간은 위대한 스승이기는 하지만 불행히도 자신의 모든 제자를 죽인다. 
시간이 말하는 것을 잘 들어라. 시간은 가장 현명한 법률고문이다. 
가장 바쁜 사람이 가장 많은 시간을 갖는다. 부지런히 노력하는 사람이 결국 많은 대가를 얻는다. 
"사람은 금전을 시간보다 중히 여기지만, 그로 인해 잃어버린 시간은 금전으론 살 수 없다. "
시간을 최악으로 사용하는 사람들은 시간이 부족하다고 늘 불평하는데 일인자이다. 
전력을 다해서 시간에 대항하라. 
일 분 전만큼 먼 시간은 없다.  
시간은 환상이다. 점심시간은 두 배로 그렇다.  
"복역 중이 아니라면, 충분한 시간이란 결코 없다.  "
시간은 우리를 변화시키지 않는다. 시간은 단지 우리를 펼쳐 보일 뿐이다.  
시간에 대한 느긋한 태도는 본질적으로 풍요의 한 형태이다.  
"나는 때를 놓쳤고, 그래서 지금은 시간이 나를 낭비하고 있는 거지.  "
시간을 선택하는 것은 시간을 절약하는 것이다. 
짬을 이용하지 못하는 사람은 항상 짬이 없다. 
내일은 시련에 대응하는 새로운 힘을 가져다 줄 것이다. 
시간 엄수는 비즈니스의 영혼이다.  
"모든 전사 중 가장 강한 전사는 이 두 가지, 시간과 인내다.  "
흘러가는 시간을 포착하라. 시시각각을 선용하라. 인생은 짧은 여름과 같은 것으로서 인간은 꽃이다. 그는 죽게 마련이다. 오 어찌 죽음이 빨리 오는 것일까.  
더 이상 자신을 잘못 인도하지 말라. 앞으로 남은 시간이 많다고 생각하지 말라. 너에게 주어진 시간은 결코 길지 않다. 헛된 희망은 내던져 버리고 마지막 정리를 하라. 정말로 너 자신을 위하려면 아직 할 수 있는 동안에 이성의 인도에 따르라.  
네가 헛되이 보내고 있는 오늘은 어제 죽은 사람이 그렇게도 살고 싶었던 내일이다. 
시간이라는 모래밭에 발자국을 남기는 것은 좋은 일. 그러나 더욱 중요한 것은 기왕이면 훌륭한 방향의 발자취를 남기는 것. 
무엇을 잘 하는 것은 시간낭비일 때가 많다.  
시간엄수는 군주의 예절이다.  
시기는 자신의 화살로 자신을 죽인다.  
시기는 증오보다 더욱 비타협적이다.  
시기 없는 행복은 없다.  
나는 내 실망은 견딜 수 있어도 남의 희망은 참을 수 없다.  
시기심은 살아 있는 자에게서 자라다 죽을 때 멈춘다.  
"세상 사람들은 나보다 나은 사람을 싫어하고, 나에게 아첨하는 자를 좋아한다.  "
시련이 없다는 것은 축복 받은 적이 없다는 것이다.  
나는 시와 그림 사이에 차이를 두지 않는다. 나는 시를 화폭에 표현할 뿐이다.  
시인만이 거짓말을 할 특권을 갖고 있다.  
잘 시작된 일은 반은 끝난 셈이다.  
시작이 반이다.  
세상의 유일한 기쁨은 시작하는 것이다.  
"큰 나무도 가느다란 가지에서 시작되는 것이다. 10층의 탑도 작은 벽돌을 하나씩 쌓아올리는 데에서 시작되는 것이며, 마지막에 이르기까지 처음과 마찬가지로 주의를 기울이면 어떤 일도 해낼 수 있을 것이다.  "
시작이 좋으면 일은 순조롭게 되어가는 법이다.  
수천 그루의 나무로 울창해진 숲도 한 톨의 도토리로부터 비롯된 것이다. 
음식을 알맞게 섭취하라. 그러면 그대는 건강할 것이다.  
"신이 있다면 죽는 것도 즐겁지만, 신이 없다면 사는 것도 슬프다.  "
내게 신이란 우주만물에 대한 나의 경외감이다.  
나는 언제나 찬양 받기만을 원하는 신을 믿을 수 없다.  
나는 신의 생각을 알고 싶다. 나머지는 세부적인 것에 불과하다.  
이해하기 힘든 문제라는 점에 있어서는 신은 존재한다고 할 수도 있고 존재하지 않는다고도 할 수도 있다. 육체 안에 영혼이 있다고 할 수도 있고 없다고 할 수 있는 것과 같다. 
신념이 강하면 사치한 회의에 빠질 수 있다.  
나의 신념은 어느 정도의 의심은 인정하는 신념이다.  
신념만 가지고 따르는 것은 맹목적으로 따르는 것과 같다.  
독재는 신념의 힘을 꺾지 못한다.  
강한 신념이야말로 거짓보다 더 위험한 진리의 적이다.  
아무도 신뢰하지 않는 자는 누구의 신뢰도 받지 못한다.  
우리를 신뢰하는 자가 우리를 교육한다.  
신문이란 사태를 있는 그대로 보도하기 위한 것은 아니다. 사람들에게 약을 올려 그 사태에 관해 어떤 행동을 하지 않고는 못 배기게 만들어야 한다. 
"교육이 신사를 만들기 시작하고, 대화는 신사를 완성시킨다.  "
위대한 신앙은 곧 위대한 희망이다. 그것은 응원자로부터 멀어짐에 따라 더욱더 분명한 것이 되어 간다.  
신앙에서 오는 용기는 비록 그것이 그릇된 신앙이라도 항상 노여움에서 오는 용기보다 강하다.  
강한 신앙을 동경하는 것은 강한 신앙의 증거가 아니라 그 반대이다. 사람이 강한 신앙을 지닌다면 그 사람은 회의론의 사치에 빠질 수 있다. 
"내가 처세하는 신조는 일하는 것이다. 특히 자연계의 신비를 구경하고, 인류의 행복에 이바지하려는 일이다. 만물을 밝게 보며, 인류의 행복을 찾는 것이다.  "
"가장 훌륭한 선은 신중선이다. 그것은 철학보다 더 귀중하며, 모든 덕은 신중성에서 나온다.  "
어떠한 자연의 속에서도 아름다움을 느끼지 않는 사람은 그 사람의 마음에 결함이 있음을 보여주는 것이다.
훌륭한 인간이 되기 위해서는 나이를 먹는 것이 필요하다. 나는 실수를 범하려 할 때마다 그것은 전에 범했던 실수란 것을 깨닫게 된다.  
스스로의 실수를 시인해야 하는 것보다 더 견디기 힘든 일은 아무것도 없다.  
인간의 실수야말로 인간을 진정으로 사랑스럽게 만들어 준다.  
모든 실수가 어리석은 것이라 말해선 안된다.  
실수는 충만한 삶을 위해 반드시 치러야 할 비용이다.  
"실수를 부끄러워 하지 말라, 실수를 부끄러워하면 그것이 죄가 되느니라.  "
인간은 실수를 저지른다. 그러나 용서하는 경우는 많지 않다.  
현자에게 잘못이 없다면 어리석은 자는 절망할 수밖에 없을 것이다. 
실연의 경험이 있는 사람은 아무것도 잃어본 적이 없는 사람보다 낫다.  
실천이 말보다 낫다.  
"우리의 최대의 영광은 한 번도 실패하지 않았다는 것이 아니고, 쓰러질 때마다 다시 일어난다는 점에 있다.  "
우리는 성공에서 보다도 실패로부터 많은 지혜를 배운다. 한번도 실수하지 않는 사람은 한번도 발견하지 못한 사람이다.  
실패의 가장 큰 원인은 무엇 하나 그것을 자각하지 않는 일이다.  
실패는 낙담의 원인이 아니라 신선한 자극 입니다.  
실패한 사람과 성공한 사람의 차이는 습관의 차이에 있다.  
모든 일은 안 해서 후회하기보다는 하고서 후회하는 편이 낫다.  
"심리적인 고통을 받고 있을 때는, 재산이란 슬픈 위안물에 지나지 않는다.  "
"여러 가능성을 먼저 타진해보라, 그런 후 모험을 하라.  "
"너를 벤 것이 아니라 나를 벤것이다. 친구의 얼굴로 온 적을 관별치 못한 나의 미력함을 벤것이다.  적보다 더 무서운 너의 가난을 헤아리지 못한 나의 용렬함을 벤 것이다.  싸우기 위해, 싸워 이기기 위해 너를 베고.. 또한 나를 벨 수 밖에 없었다.  "
칼은 부러졌다. 그러나 나는 부러진 칼끝을 잡고 잡고 끝까지 싸울 것이다.  
여자가 없는 싸움은 이제까지 한 번도 없었다.  
백 번 싸워 백 번 이김이 좋은 일이 아니다. 싸우지 않고 적을 굴복시킴이 이상적이다.  
"적을 알고 자기를 알면 백전백승, 적을 모르고 자기만 알면 일승일패, 적도 자기도 모르면 싸움마다 패배한다.  "
기와 한장 아껴서 대들보 썩는다. 
정숙한 아내의 사랑을 얻는 것이 남자로서는 가장 보람된 일이다.  
"어머니와 같은 아내, 누이동생과 같은 아내, 친구와 같은 아내, 종과 같은 아내는 행실이 아름답고, 몸을 잘 제어해 머무르므로, 죽은 뒤에는 좋을 갚음을 얻는다.  "
"아내는 남편에 대해, 신혼 시절에는 창부와 같이, 다음에는 비서와 같이, 그 다음에는 간호원과 같이 굴지 않음면 안 된다.  "
"아내는 청춘에는 연인, 중년에는 반려자, 노년에는 보모이다. "
"아내는 젊은 남자에게 있어서는 여주인이고, 중년 남자에게 있어서는 친구이고, 노인 남편에게 있어서는 유모이다.  "
"아내, 이 세상에 아내라는 말같이 정답고 마음이 놓이고 아늑하고 평화로운 이름이 또 있겠는가. 천년 전 영국에서는 아내를 피스 위버(peace weaver)라고 불렀다. 평화를 짜 나가는 사람이란 말이다. "
아내를 눈으로 보고서만 택해선 안 된다. 눈보다는 귀로써 아내를 선택하라.  
"처음으로 아는 기쁨, 소위 발견하는 기쁨은 누구든지 위로부터 빼앗을 수는 없다. 그러나 우리가 그에 의하여 명예를 얻고 싶다고 바란다면 그 기쁨은 거의 방해를 받을 것이다. 왜냐하면 우리는 대부분의 경우 최초의 사람이 아니기 때문이다.  "
아들은 그가 장가갈 때까지만 아들이다. 딸은 시집을 가도 딸이지만.  
아름다운 아내를 가진다는 것은 지옥이다.  
세상에는 아름다운 여인은 많다. 그러나 완전한 여인은 하나도 없다.  
아름다운 여자란 남자의 공상을 타오르게 하며 괴로움을 덜어주는 힘을 가지고 있다.  
미(美) 어디에나 있다. 그것은 결코 우리의 시야 내에 없을 리 없다. 다만 우리의 눈이 그것을 알아보지 못할 뿐이다.  
아름답기 때문에 정말 유용하다.  
"아름다움은 모두 형제이나, 사상의 미는 그 중에서도 장자이다.  "
아름다움과 추함은 다 인간의 감정에서 나온다. 대자연은 추함이 없다.  
한 분의 아버지가 백명의 스승보다 더 낫다.  
한 사람의 아버지는 백 명의 교장보다 낫다.  
아버지는 신이 주신 은행가이다. 
한 아버지는 열 아들을 기를 수 있으나 열 아들은 한 아버지를 봉양키 어렵다.  
"아비를 공경하는 것은 자기 죄를 벗는 것이며, 어미를 공경하는 것은 보화를 쌓아올리는 것이다.  "
"나는 너만의 아버지가 아니고 할머니 할아버지만의 아들이 아니다. 나를 너만의 아버지로 여기고 독차지하려는 생각을 버려라. 내가 없어도 너에겐 어머니가 있다. 어머니만 있어도 클 수가 있고 훌륭하게 될 수가 있다. 아버지를 만나려는 생각은 말고, 어머니에게서 크고 배워라. 너의 어머니도 널 누구만 못하지 않게 키우고 가르칠 것이다. 나는 그것을 믿고 있다.  "
열 자식을 양육하는 아버지가 있다. 한 분인 아버지를 모시지 않는 열 자식도 있다.  
신은 아비가 지은 죄에 대해 자식들을 처벌한다.  
"아비가 누더기를 걸치면 자식은 모르는 척하지만, 아비가 돈주머니를 차고 있으면 자식들은 모두 다 효자가 된다.  "
"집을 이룰 아이는 인분도 금처럼 아끼고, 집을 망칠 아이는 금도 인분처럼 쓴다.  "
"어린이를 불행하게 하는 가장 확실한 방법은 언제든지, 무엇이라도 손에 넣을 수 있게 내버려 두는 것이다.  "
아이들에게 일을 시킬 때는 다소 잘못이 있더라도 변명할 여지를 남겨주도록 하라. 혹독한 질책은 아이들을 얼어붙게 만든다.  
아이들은 모두 이방인이다.  
아이들은 우리가 확신할 수 있는 유일한 형태의 불멸이다.  
바보 같은 아이디어를 종이에 써 보자. 그러면 훌륭한 아이디어가 탄생한다.  
정장을 입고 좋은 아이디어를 생각해 낸 사람은 하나도 없었다.  
아이디어는 많은데 시간이 없다.  나는 100년 정도밖에 살 수 없을 것이기 때문이다.  
아이디어가 실패하면 말하기는 쉽다.  
아첨은 모두 옳다. 고지식하게 그대로 받아들이지 않는다면.  
아첨꾼은 나보다 열등하거나 그런 척 하는 친구이다.  
표면에 `덕`이라는 가면을 쓰지 않은 솔직한 `악`은 없다.  
악은 필요하다. 만일 악이 존재하지 않는다면 선도 또한 존재하지 않게 된다. 악이야말로 선의 유일한 존재이유이다.  
"그대가 행한 악한 일은 기억하라. 그럼으로써 그대는 악한 일을 저지르지 않게 된다. 그러니 만약 그대가 행한 선한 일을 기억한다면, 그것은 그대가 선한 일을 행함에 방해가 될 것이다.  "
습관이 된 악덕은 근절할 수 없다.  
"악덕을 피하는데 보다도 선덕의 정당한 행동을 하는 데 더 많은 판단이 필요하다. 악덕은 그 진상을 추한 것이어서 첫번 보아서, 우리를 놀라게 하고 있다. 그래서 만일 선덕의 가면을 쓰지 않으면 우리들을 유혹할 수 없는 것이다.  "
악마는 우리들을 유혹하지 않는다. 그를 유혹하는 것은 우리들인 것이다.  
"악인은 쫓아오는 자가 없어도 도망하나, 의인은 사자같이 담대하니라.  "
불가능한 일을 추구하는 것은 미친짓이다. 또 악한 사람이 악한 일을 저지르지 않는다는 것도 불가능하다.  
"역사는 이렇게 기록할 것이다. 이 사회적 전환기의 최대 비극은 악한 사람들의 거친 아우성이 아니라, 선한 사람들의 소름끼치는 침묵이었다고. "
악행은 덕행보다 언제나 더 쉽다. 그것은 모든 것에 지름길로 가기 때문이다.  
자신이 아주 조금밖에 모른다는 것을 알기 위해서 많은 것을 깨달을 필요가 있다.  
아는 자는 말하지 않고 말하는 자는 알지 못한다.  
우리는 우리가 아는 것만 볼 수 있다.  
모르는 것을 발견할 때 앎이 시작된다.  
암살이 세계의 역사를 바꾼 적은 없다.  
"내가 죽으면 내 육신은 죽게 할 지라도, 내 조국은 죽지 않게 하라.  "
애정을 낭비했다고 말하지 말라. 애정이란 절대로 낭비되지 않는 것이다. 
"애정이란 무엇이냐, 그것은 우리들이 우리들을 괴롭히기 위하여 남에게 주는 힘이다.  "
애통하는 자는 복이 있나니 그들은 위로를 받을 것이다.  
야구는 신이 인간에게 준 선물이다.  
가장 먼 데까지 간 사람은 누구냐고 묻고 싶다. 왜냐하면 나는 그보다 더 멀리까지 가고 싶기 때문에.  
"야심가라는 사람들은 희한한 행복이 굴러 들어 올 것이라는 생각으로써 항상 무엇인가 뒤를 쫓아 다니고 있다. 하지만 그의 중요한 행복은 분주하다는 그 사실이다. 그래서 무슨 실망하는 일이 있어서 불행한 때에도, 그는 자기의 불행에 대해서 오히려 행복을 느끼고 있는 것이다. 그것은 그 실망, 그것은 요법으로 생각하고 있기 때문이다.  "
우리는 성인이 아니지만 약속을 지켰다'고 얼마나 많은 사람들이 그렇게 자랑할 수 있는가?  
약속을 잘하는 사람은 잊어버리기도 잘한다.  
약속을 지키는 최고의 방법은 약속을 하지 않는 것이다.  
약속으로 배가 채워지지는 않는다.  
사람들은 약속을 어기지 않는 것이 양자에게 다같이 유리할 때 약속을 지킨다.  
오랜 약속보다 당장의 거절이 낫다.  
코끼리가 싸우면 죽어나는 건 발밑의 풀이다. 
"약한 것에는 두 가지 종류가 있다. 하나는 부러지는 것이요, 하나는 구부러지는 것이다.  "
"양심이여! 양심이여! 신성한 본능이여, 영원한 하늘의 소리여, 무지에 둘러싸인 총명하고 자유로운 인간의 믿음직한 안내자여! 인간을 하나님과 닮게 하며, 선과 악에 대하여 과오를 범함이 없는 심판자여! 인간의 본성을 탁월하게 하며, 인간의 행위를 도덕에 따르게 함은, 바로 너인 것이다.  "
옷은 세탁할 수 있지만 양심은 세탁할 수가 없다.  
양심이야말로 우리가 갖고 있는 것 중에서 유일하게 매수가 안되는 것이다.  
양심은 천 명의 증인에 맞먹는다.  
너의 양심은 무엇을 말하고 있는가? 본래의 너 자신이 되라.  
양심은 죄의 고발자이다.  
깨끗한 양심은 끊임없는 크리스마스와 같다.  
좋은 양심은 부드러운 베개다.  
어떠한 용어를 사용하든 인간은 양심을 속일 수는 없다.  
행동하는 자는 항상 양심이 없다. 관찰하는 자 이외에는 누구에게도 양심이 없다.  
양심이야말로 스스로 돌아보아 부끄럽지 않다는 자각을 갑옷 삼아 아무것도 두렵게 하지 않는 좋은 친구이다.  
양심은 성탄절이 계속되는 것과 같다.  
양심에 있어 다수결의 원칙은 설 자리가 없다.  
"명예는 밖에 나타난 양심이며, 양심은 안에 잠기는 명예이다.  "
"사람들이 벌거숭이 산을 보고 저기에는 본래 나무가 없었다고 하니, 이것이 어찌 산의 본성이겠는가? 이와 마찬가지로 사람의 본성엔들 어찌 양심이란 것이 없을소냐? 사람이 양심을 잃어 버리는 일도 도끼로 나무를 날마다 찍어 내는 일과 흡사한 것이니, 아름다울 수가 있으랴!  "
"눈에는 보이지 않지만, 우리들의 일거일동을 아는 자가 둘이 있다. 즉 신이요, 즉 양심이다.  "
한 자루의 양초로 많은 양초에 불을 옮겨 붙이더라도 첫 양초의 빛은 흐려지지 않는다.  
어려운 일은 시간이 해결해 준다. 
풍랑은 항상 능력있는 항해자 편이다. 
어려우니까 감히 손대지 못하는 것이 아니다. 과감하게 손대지 않으니까 어려워지는 것이다.  
어리석은 사람은 그것이 현명하다고 생각하지만 현명한 사람은 그것이 어리석음을 안다.  
어리석은 자는 천사들도 두려워서 들어가지 않는 곳에도 돌진해서 들어간다.  
어린이는 어머니를 그 웃는 얼굴로 분간한다.  
"어린이를 현재의 상태가 아니라, 되도록 미래의 상태에 맞춰서 교육시킨다는 것, 이것이 교육의 하나의 원리이다.  "
어린이는 부모의 행위를 비춰 주는 거울이다.  
내가 성공을 했다면 오직 천사와 같은 어머니의 덕이다.  
어머니란 어린 자식의 입과 마음에서는 하나님과 같은 이름이다.  
신은 도처에 가 있을 수 없기 때문에 어머니들을 만들었다.  
이 세상의 어머니라는 것은 누구나 다 조금은 미치고 있는 것이다. 누구의 어머니건 마찬가지이지만 세상의 어머니는 자기 아들이 얼마나 우수한 인물인가 하는 것을 듣고 싶어한다.  
"찾아갈 어머니가 있는 한, 결코 완전한 어른이 되지 못한다.  "
온갖 실패와 불행을 겪으면서도 인생의 신뢰를 잃지 않는 낙천가는 대개 훌륭한 어머니의 품에서 자라 난 사람들이다. 
어머니의 사랑은 인생을 여는 열쇠이며 이 세상을 움직이는 힘이다.  
"위대한 인물은 모두 어머니의 자식이며, 그 젖으로 자랐다.  "
"어머니의 사랑은 본질적으로 무조건적이다. 어머니가 갓난아기를 사랑하는 것은 어떤 특별한 조건을 만족시켜 주었다던가, 어떤 특별한 기대에 맞는 행동을 했기 때문이 아니라 단지 그녀의 아기이기 때문이다. "
"어버이를 사랑하는 자는 남을 미워하지 않고, 어버이를 존경하는 자는 남을 업신여기지 않는다.  "
자기가 이루지 못한 것을 아들로 하여금 실현케 하려는 것이 모든 어버이의 경건한 염원이다.  
가진 돈을 셀 수 있다면 억만장자가 아니다.  
억압은 침묵을 통해서만 유지 될 수 있다.  
그 나라는 혀를 가지고 있는 모든 국민에 의해서 지배된다. 거기에 진정한 민주주의는 존재한다.  
언론의 자유를 죽이는 것은 진리를 죽이는 것이다.  
인류는 불평하고 싶은 욕망을 충족하기 위해 언어를 발명했다.  
언어는 사상의 표현이어서 인간과 인간을 결합시키거나 이간시키거나 할 수 있다. 그러므로 말은 신중히 다루어야 한다.  
언어는 오해의 근원이다.  
격한 언쟁 중에 우리는 진실을 쉽게 잊곤 한다.  
여가시간을 가지려면 시간을 잘 써라.  
여름 밤은 마치 생각의 완성 같다.  
세상에는 귀여운 많은 여성이 있다. 그러나 완전한 여성은 하나도 없다.  
말수가 적고 친절함은 여성의 가장 좋은 장식이다.  
여성이란 표적을 노려서 쏘면 맞추지 못하는 주제에 눈을 감고 무작정 쏘아대면 대개는 명중시키는 존재이다.  
여성을 찬양하라! 그녀들은 천상의 장미를 지상의 생활에 심어 준다.  
"여성 없이는 영성도, 신성함도, 진실도 없다.  "
여성이 없다면 남성은 거칠고 고독할 것이다. 그리고 우아함을 알지 못할 것이다.  
"여성이 가장 열렬히 사랑하는 것은 왕왕 첫 애인이나, 그녀가 가장 능숙하게 사랑하는 것은 최후의 애인이다.  "
남성과 동등해지고자 하는 여성은 야망이 부족한 것이다.  
여성은 모든 생명을 낳지만 죽음도 가져온다.  
매력 없는 여성이 되기보다는 차라리 쓰레기가 되라.  
뛰어난 말(馬)에도 채찍이 필요하다. 현인에게도 충고가 필요하다. 마음이 아름답고 재치가 있는 여성도 남자가 없으면 제구실을 하지 못한다.  
여성은 연애에는 한계가 없다고 강력하게 주장한다. 반대로 남성은 연애에는 한계가 있다고 보고 있다. 
침묵의 계절은 갔다. 초록의 대지위에서 남성과 같은 권리를 획득하기 위해서 싸우자.  
여성에 있어서 사랑은 질투의 딸인 동시에 어머니이기도 하다.  
여성의 운명은 그녀가 받는 사랑의 불량에 달렸다.  
여인이 말을 하고 있을 때 그 눈만은 사실을 말해주고 있는 것이다.  
다투는 여인과 함께 큰 집에서 사는 것보다 움막에서 혼자 사는 것이 낫다.  
여인들이 애인의 죽음을 슬퍼하는 것은 그이의 죽음을 슬퍼해서가 아니라 이처럼 충실한 자신은 다시 새로운 애인을 얻을 자격이 있는 여자라는 사실을 남에게 과시하기 위해서다.  
"이 세상에서 가장 빛나는 것이면서도 가장 망가지기 쉬운 것의 하나는 여인의 얼굴이고, 하나는 도자기이다.  "
"대부분 여인들의 허리는 무척이나 가늘지만, 그들의 욕망은 수천 마일이다.  "
여자들을 즐겁게 해주기 위해서는 굳이 풍부한 재치를 필요로 하지 않는다. 그녀들이 좋아하는 재치만 가지면 된다.  
"여자의 ""예스""와 ""노""는 같은 것이다. 거기에 선을 긋는다느 것은 무모한 짓이다.  "
여자가 남자에 관해서 잘 안다고 말하는 경우 그녀가 알고 있는 것은 남자의 악한 면이다. 남자에 대한 지식이란 대다수의 여자의 경우 어느 악한(惡漢)에 대한 지식이다.  
마흔 살이 지나면 여자는 난해한 마법책처럼 된다. 노파의 심정을 간파할 수 있는 사람은 같은 노파여야만 가능하다.  
죽은 여자보다 더욱 가여운 것은 잊혀진 여자다.  
여성은 아름다울수록 더 정직해야 한다. 그것은 정직해야만 자기의 아름다움이 파생시키는 해독에 면역을 기를 수 있기 때문이다.  
"여자는 꽃을 위하여 나무를 키우지만, 남자는 열매를 바란다. "
여자는 복종만이 미덕이라고 과시할수록 주권을 장악할 수 있다는 사실을 잘 알고있다.  
나쁜 여자는 남자보다 더 나쁘다.  
"여자는 교회에선 성녀, 거리에선 천사, 집에서는 악마가 된다.  "
여자는 사랑하던가 그렇지 않으면 증오한다. 그녀는 중용을 모른다.  
여자는 만년 색시라서 수단이 무궁 무진하다. 그래서 아무리 친해져도 새롭기만 하다.  
여자는 가장 여자다울 때 가장 완전하다.  
"여자는 세 군데에 눈을 가지고 있다. 즉 손 끝에는 옷감에 대한 눈을, 뒷통수에는 머리 모양에 대한 눈을, 그리고 머리 전체에는 자기 이외의 모든 여자에 대한 눈을.  "
사람은 여자를 사랑하면 할수록 더욱더 여자를 증오하는 마음이 생기게 된다.  
고양이와 여자는 부르지 않을 때 찾아온다.  
여자는 수수께끼다. 그 수수께끼를 푸는 열쇠는 자녀이다.  
강도는 당신의 돈이나 생명의 어느 하나를 요구한다. 그러나 여자는 그 양쪽을 요구한다.  
한개의 장작만으로는 불타지 못한다. 여자 혼자로서는 큰 소리칠 수가 없다.  
대개의 여자는 성격을 전혀 가지고 있지 않다.  
여자는 자기의 연약함을 구실로 무장했을 때 가장 강하다.  
사람은 여자로 태어나지 않는다. 여자로 자라는 것이다.  
그 여자는 우리들에게 그 가슴을 그 어깨를 그 얼굴을 보여 주었지만 그 마음은 추측할 도리 밖에 없었다.  
"처음 알라신이 장미와 백합과 비둘기와 뱀과 사과, 그리고 한 줌의 모래를 손에 쥐었다. 알라신이 이것들의 융합된 것을 보았을 때 거기에 여자가 있었다.  "
여자는 자립을 좋아하지 않는다. 도리어 노예임을 그것도 명목만의 노예임을 바라고 있다.  
여자는 남자가 감정을 불어넣는 예민한 악기이다.  
그 여자는 아름답고 영리하다. 그러나 유감스럽도다. 그 여자가 아름답지 않았더라면 훨씬 더 영리할 수 있었을 텐데. 
여자는 자격에 걸맞는 나이를 갖는다.  
여자의 마음이란 어떠한 슬픔을 가지고 있어도 아첨이나 연정을 받아들일 여지를 어디엔가 가지고 있다.  
30세가 될 때까지 여자의 참된 얼굴을 그려낼 수는 없는 것이다.  
"가정에서 행복해질 수 없는 여자, 그러한 주부는 어디를 가나 행복해질 수 없을 것이다.  "
여자가 진정이라고 말하는 나이를 믿지 말아라. 왜냐하면 여자가 정말 자기의 나이를 털어놓을 경우는 그 이상의 모든 것도 말할 수 있을 것이니까.  
여자의 기쁨은 남자의 자만을 다치게 하는 일이다.  
"여자없이 생활하는 자는 행복도 없고, 원조도 없고 친구도 없다.  "
여자의 즐거움은 남자의 자부심을 꺽는데 있다.  
"약한 자여! 그대 이름은 여자이다. (셰익스피어)라고 했지만, 여자는 알고 있다. 약한 자여! 그대이름은 남자다라고.  "
"금은 불로 시험하고, 여자는 금으로 시험하고, 남자는 여자로 시험하고.  "
여인들이 혼자 있을때 어떻게 시간을 보내고 있는가를 남자들이 안다면 남자들은 결코 결혼같은 것은 하지 않을 것이다.  
여자가 말이 없는 남자를 좋아하는 것은 자신의 이야기를 들어주기 때문이다.  
행실이 나쁜 여자의 남편은 아내의 죄상을 알고 있는 사람들로부터 동정을커녕 오히려 심한 멸시를 받게 된다.  
여자들은 남자보다 간단히 운다. 뿐만 아니라 자기들을 울렸다는 데 대하여 남자보다 오래 기억하고 있다.  
"사람의 말보다는, 말 못하는 보석이 여자의 마음을 움직이게 한다.  "
여자에게 비밀을 털어놓으라. 그러나 여자의 혀를 자르라.  
여자들은 자기가 사랑을 받고 있음을 느끼면 백발이 될 때까지도 어린애 같은 기쁨을 느끼는 법이다. 
여자는 자신의 장점 때문에 사랑을 받게 되는 경우에는 때로는 동의도 하지만 언제나 바라는 것은 자신의 결점을 사랑해주는 사람이다.  
여자는 설사 백번째의 사나이에게 기만을 당해도 백번째의 남자를 사랑하게 될 것이다.  
"최고의 보물은 여자의 아름다움, 그러나 여자의 정성은 더욱 아름답다.  "
여행을 쫓는 여자는 언제나 그녀 자신과 연애를 하고 있는 셈이다.  
여자는 좋은 외관의 3할은 태생이고 7할은 장식을 하는 것이다.  
정사의 경험이 단 한번도 없다는 여인은 있지만 한번밖에 없다는 여인은 드물다.  
여인의 정절을 믿어서는 안된다. 그런 것에 마음을 쓰지 않는 인간은 행복하다.  
여자는 모든 것을 획득한다. 왜냐하면 모든 것을 지배하는 것을 제조하기 때문이다.  
이 세상에는 추녀가 없다. 다만 어떻게 하면 아름답게 보일 수 있는가를 모르는 여자는 있다.  
여자란 제아무리 마음이 위를 향하고 있을 때도 모든 것을 제처놓고 넥타이에 시선이 머무는 것이다.  
여자란 무엇이냐? 조물주가 만든 귀여운 실패작의 하나이다.  
여자란 자신이 허락하건 거절하건 간에 상대방이 지근거리는 것을 마음 속으로 즐기고 있다.  
늙었다. 이 말은 그 어떤 여자도 참기 힘든 모욕이다. 
여자는 모두가 자신의 어머니와 꼭 같은 여인으로 변신한다. 이것이 여자의 비극이다. 남자는 그렇게 되지 않는다. 그것이 남자의 비극이다. 
"여자에게는 칭찬받을 네 가지 덕이 있으니 덕성, 용의, 말씨, 솜씨이다.  "
여자의 눈물을 보고 이를 믿지 말라. 왜냐하면 마음대로 되지 않을 때에 우는 것은 여자의 천성이기 때문이다.  
여자의 눈물에 속지 말라.  
우리가 자랑삼아 그녀를 찬양하여 노래 부르자 그녀의 좋아함을 아무도 못 당하리. 
여자는 한결같이 어머니를 닮았다. 그것이 여자의 비극이다.  
"접근하는 남자는 거절하고, 미워하는 남자를 사랑하는 것이 여자의 일반적인 상식이다.  "
"여자가 가장 열렬히 사랑하는 것은 대개 첫사랑의 애인이지만, 그녀가 가장 충실히 사랑하는 것은 항상 최후의 애인이다.  "
여자의 혀는 쉬는 일이 없다.  
무지개처럼 영롱한 소녀 시절의 우정 그것은 여성들의 보석이 아닐 수 없다.  
여자의 일생은 기나긴 병이다.  
여자의 추측은 남자의 확실성보다 정확하다.  
여자의 통찰력은 남자의 확신보다 훨씬 정확하다.  
"살림을 못하는 여자는 집에 있어도 행복하지 않으며, 집에서 행복하지 못한 여자는 어디를 가도 행복할 수 없다.  "
여행은 사람의 마음을 관대하게 한다.  
여행은 정신이 다시 젊어지게 하는 샘이다.  
희망을 품고 여행하는 것은 목적지에 도달하는 것보다 훨씬 낫다. 그러기에 또한 진정한 성공은 노력하는 그것이다.  
여행이란 우리가 사는 장소를 바꾸어 주는 것이 아니라 우리 생각과 편견을 바꾸어 주는 것. 
"사람이 역경에 처하였을 때는 그를 둘러싼 환경 하나 하나가 모두 불리한 것으로 생각 된다. 그러나 사실은 그것들이 몸과 마음의 병을 고칠 수 있는 힘과 약이다. 약이 몸에 쓰듯이 역경은 잠시 몸에 괴롭고 마음에 쓰지만, 그것을 참고 잘 다스린다면 몸을 위하여 많은 소득을 기약할 수 있다.  "
역경은 진리로 통하는 으뜸가는 길이다.  
행복은 훌륭한 선생이다. 하지만 역경은 그보다 더 훌륭한 선생이다. 
모든 역경중에서 가장 애처로운 불행은 지금까지 행복했었다는 것이다.  
역경에 처했다고 상심하지 말고 성공했다고 하여 지나친 기쁨에 휩쓸리지 말아야 합니다.  
세계적인 대사건의 역사는 단지 범죄의 역사에 불과하다.  
연애는 전쟁과 같은 것. 시작은 쉽지만 그만두기가 어렵다. 
연애는 결혼보다 인기가 있다. 소설은 역사보다 재미있다는 이유에서다.  
우리의 삶에 있어서 정말로 사람을 놀라게 하고 평소에 생각 자체를 송두리체 바꾸어놓은 큰 사건이 있다. 그것이 바로 연애이다.  
우리는 연애가 따분해지면 상대방의 부정을 은근히 바란다. 이편도 그 연애에서 해방되고 싶어서.  
연애가 줄 수 있는 최대의 행복은 사랑하는 여자의 손을 처음으로 쥐는 것이다. 
"한 번의 눈짓, 한 번의 악수, 그리고 얼마쯤 가망이 있을듯한 희답 따위에 의해서 곧 원기를 회복하는 것이 연애를 하고 있는 남여이다.  "
연애할 때 남자가 여자를 쫓아다니는 것은 표면적일 뿐이다. 여자가 남자를 쫓아다니도록 해야 한다.  
연애는 위대한 교사다. 연애 이전과는 전혀 다른 인간을 만든다.  
연애는 불꽃인 동시에 빛이어야 한다.  
우리가 이 세상에서 경험하는 모든 연애는 똑같은 법칙에 따랑 생기고 지속되고 죽어 간다.  
희롱삼아 연애를 하지 말라. 
참된 연애는 사람을 두려워하지 않는다. 
연애를 하면서 동시에 현명하다는 것은 불가능하다. 
"정직하게 말해서 연애의 불길은 보다 활기를 띠고, 보다 뜨겁고, 보다 격렬하다. 그러나 그것은 맹목적이고 경망하고 동요하여 언제나 변하기 쉬운 불길이며, 금시 타오르다가 금시 꺼지는 열병 환자의 불길 같은 것이며, 우리들의 한구석밖에 잡지 못하는 불꽃이다. "
연애는 자연에 의하여 주어지고 상상에 의하여 수(繡)놓아진 캔버스이다. 
연애는 교양의 시초이다. 
연애야말로 생명의 꽃이다. 
마음이 변치 않는다는 것은 연애의 망상이다. 
연애에서 손해 보는 것은 소심한 사람뿐이다. 
"연애를 빨리 성취시키려면, 붓을 드는것보다 입으로 말하는 것이 빠르다. "
연애를 한 다음에 있는 가장 큰 행복은 자기의 연애를 고백하는 일이다.  
연애를 하는 여자에게 있어서 남자는 한 가지 목적이지만 남자에게 있어서는 가장 사랑하고 있을 경우라도 여자란 단순한 수단에 지나지 않는다.  
"우주를 단 하나의 사람으로 줄이고 그 사람을 신에 이르기까지 확대하는 것, 그것이 곧 연애이다. "
그 여자를 제 것으로 만들 수 없는 기간 동안만 남자는 여자에게 열광하는 것이다.  
나에게 있어서 연애는 항상 최대의 사업이었다. 아니 유일한 사업이라고 하는 편이 옳다.  
연애와 전쟁에 있어서는 모든 전술이 허용된다. 
연애란 한 사람의 여성이 다른 어느 여성보다 다르다는 망상에 잠기는 일이다.  
"연애의 초기에 여자는 애인을 사랑하고, 그 다음에는 정사를 사랑한다.  "
연애란 자신이라는 고독한 지옥에서 탈출해야겠다는 욕망의 억제가 불가능한 욕구이다.  
연애란 남녀가 자기들의 생애를 통하여 가장 이성을 잃고 있는 상태를 말한다. 그러한 상태에 있을 때 생애에서도 가장 중요한 사업인 결혼의 스타트 라인에 서는 것은 어리석은 일이다.  
연애란 우리의 영혼의 가장 순수한 부분이 미지의 것에 대해서 품는 거룩한 동경이다.  
"연애는 결혼의 새벽, 결혼은 연애의 황혼이다. "
"연애에 있어서는 믿음을 받는 것이 필요하며, 우정에 있어서는 통찰을 받는 것이 필요하다. "
연애의 비극은 죽음이나 이별이 아니다. 두 사람 중 어느 한 사람이 이미 상대방을 사랑하지 않게 된 날이 왔을 때다.  
"연애에는 네 가지 다른 형이 있다. 정열 연애, 취미 연애, 육체 연애, 허영 연애가 곧 그것이다. "
연애가 있기 때문에 세상은 항상 신선하다. 연애는 인생의 영원한 음악으로 청년에게는 빛을 주고 노인에게는 후광을 준다. 
"청년은 급하게 읽고, 장년은 차근차근 읽고, 노인은 읽고 또 읽는다.  "
연애하는 여자는 언제나 참말을 하지만 완전히 참말을 하는 것은 아니다.  
정말 연인끼리는 사람이 옆에 있으면 겁장이다.  
"연정은 사랑스러운 꽃이며, 우정은 달콤한 과실(果實)이다. "
연정이란 아름다운 소녀와의 첫 대면에서 시작되어 보조개가 곰보로 보일 때까지의 꿈과 같은 즐거운 기간을 말한다.  
너무 열렬한 사람은 언제나 남들에게는 성가신 존재이다. 
열심은 인간의 절정으로서 그것은 인간성으로부터 신성에로의 과정이다. 
인간은 무한한 열정을 품고 있는 일에는 거의 성공하는 것이다.  
이 세상에 열정없이 이루어진 위대한 것은 없다.  
우리는 자명종 소리에 의해서가 아니라 새벽에의 무한한 기대감으로 깨어나는 법을 익혀야 하고 또한 스스로 늘 깨어 있어야만 한다. 
꺼지지 않을 불길로 타올라라.  
"내일 일을 위해 염려하지 말라. 내일 일은 내일 염려할 것이요, 한낱 괴로움은 그 날에 족한 것이다.  "
영국인이 대문자로 쓰는 유일한 글자는 나(I)이다. 이것은 그들의 민족성을 가장 뚜렷하게 이야기해 주는 것이라고 생각한다.  
자신의 영악함을 감출 수 없는 자는 바보이다.  
"참으로 영웅의 위대함은, 일찍이 한번도 절망하지 않았다는 그것이다.  "
"과거의 야만시대에는 영웅이라면, 동포들을 살육하는 행위를 했다. 오늘날의 문명사회에서는 참다운 영웅이란 동포에 봉사하고 그들을 구원해 주는 사람들이다. "
"영웅 숭배는 인류에 있어서는 어디서나 존재하고 있었고, 또 존재하고 있으며, 앞으로도 영구히 존재할 것이다. "
나는 사상이나 힘으로 승리한 사람을 영웅이라 부르지 않는다. 미음으로 위대했던 사람을 영웅이라 부른다.  
영원이란 생각해 보면 무서운 것이다. 어디에서 끝이 날지 알 수 없으니. 
우리의 영혼만이 아름다움을 이해하고 아름다움과 함께 살며 그것과 더불어 자랄 수 있다. 
영혼은 도덕적 삶의 선장이자 지배자이다.  
예가 너무 번잡해지면 난잡하게 된다.  
예리한 기지는 예리한 칼날과 같은 것이다. 자신의 손가락을 베기도 한다.  
"예술, 그것은 무용의 것이다.  "
예술은 우리에게 타인의 내면 생활을 알게 함으로써 경험을 넓혀준다.  
"태양이 꽃을 물들이듯, 예술은 인생을 물들인다.  "
"예술을 위한 예술도 아름답지만, 발전을 위한 예술은 더욱 가치가 있다.  "
"예술은 적당한 위치에 놓일 때만 이익을 준다. 예술의 문제점은 가르치는 것이다. 그것도 사랑으로 가르치는 것이다. 예술이 우리 인간의 오락에 불과하고, 진리를 보여주는 힘을 갖지 못할 때, 그것은 수치스런 예술일 뿐, 자랑스런 것은 아니다.  "
예술은 사람의 마음으로부터 일상 생활의 먼지를 털어 준다.  
가난한 친척들의 부채를 치를 필요가 없었던들 나는 예술을 창조하느라고 고민하지 않았을 것이다.  
예술은 무지라 하는 적을 갖고 있다.  
훌륭한 예술이란 그럴 듯하게 보이는 것이 아니라 우리의 마음을 움직이는 것. 
예술은 표절 아니면 혁명이다.  
예술은 당신이 일상을 벗어날 수 있는 모든 것이다.  
도덕처럼 예술 또한 어딘가에 선을 긋는 것으로 이루어진다.  
모든 예술 작품은 그것이 문학이든 음악이든 그림이든 건축이든 항상 그 자신의 초상화이다.  
예술가란 도작자(盜作者)가 아니면 혁명가이다.  
예술가가 예술을 창작하고 있는 동안은 종교가이다.  
예술가는 사물을 있는 그대로는 보지 않는다. 도리어 마음의 있는 그대로 본다.  
미술 분야에서와 마찬가지로 문학의 분야에서도 심혼을 기울여 일하고 있는 것으로 생각하는 예술가들에 나는 전적으로 공명한다.  
예술가는 재능이 있어도 언제나 초심자의 자세를 잃지 않는 인간이다.  
"예술가는 돈을 생각하는 순간, 미의 감각을 상실한다.  "
"예술가란 세계를 처음으로 보는 것같이 항상 새로운 눈으로 보고, 남에게 그렇게 보도록 할 수 있는 사람이다.  "
예술이란 자연이 인간에 비춰진 것이다. 중요한 것은 거울을 닦는 일이다.  
예술작품은 신과 예술가와의 합작이다. 또한 예술가가 하는 일이 적으면 적을수록 좋은 결과가 나타난다.  
"그리이스의 예술작품이 아름다운 국민의 정신을 나타낸 것이라면, 미래의 예술작품은 종족상의 장벽을 넘어서 비약하는 자유로운 인류의 정신을 나타내지 않으면 안된다.  "
가장 뛰어난 예언자는 과거이다. 
예의가 없으면 상하가 문란해진다.  
예를 모르면 남 앞에 나설 길이 없다. 
예의 범절이란 현인들이 어리석은 사람들을 가까이 오지 못하게 꾸민 흉계라고 약간 비꼬아 정의되어 있다.  
예절은 다른 사람들도 예절을 지켜 줘야 구실을 한다. 
바른 예절은 최고의 교육도 열 수 없는 문을 연다.  
옛사랑과 타다 남은 장작은 어느 때건 불이 붙는다.  
오늘을 잡으라. 내일이 있다고 믿지 말라.  
너희의 오늘은 영원이다.  
내일에 대해서는 아무 것도 모른다. 우리가 할 일은 오늘이 좋은 날이며 오늘이 행복한 날이 되게 하는 것이다. 
언제나 오늘을 위해서 일하는 습관을 만드는 것이 좋다. 내일은 스스로 다가온다. 그리고 그것과 더불어 새로운 내일의 힘이 오는 것이다.  
비록 내일 지구의 종말이 온다 하여도 나는 오늘 한 그루의 사과나무를 심겠다.  
오늘 할 수 있는 일을 내일로 미루지 마라.  
"오래 묵을 수록 좋은 것 네 가지: 오래 말린 땔나무, 오래 묵어 농익은 포도주, 믿을 수 있는 옛친구, 읽을 만한 원로작가의 글. "
오류로 들어가는 길은 수 없이 많다. 그러나 진리에 이르는 길은 단 하나이다.  
옳은 일을 하는데 절대 도덕심을 개입시키지 말라.  
한 벌밖에 옷이 없는 사람은 비 오는 날에는 세탁을 못한다.  
"사람은 의복에 알맞게 환영받고, 지능에 알맞게 해고된다.  "
완고한 인간이 의견을 고집하는 것이 아니다. 의견이 그를 꽉 잡고 놓지 않는 것이다.  
완벽한 아내란 완벽한 남편을 기대하지 않는 아내. 
완벽함이 아니라 탁월함을 위해서 애써라.  
"한 해의 끝이 다가온다. 나는 만족스러운 기분에 젖는다. 완성은 휴식이다. 휴식은 새로움이고, 새로움은 새로운 시작을 의미한다.  "
완전한 자유는 필연적으로 퇴폐를 뜻한다. 
모든 외교는 수단을 달리한 전쟁의 연속이다.  
최악의 외로움은 자기자신이 불편하게 느껴지는 것이다.  
외모로 다른 사람을 평가하지 않는 사람은 천박한 사람일 뿐이다.  
정당한 요구는 침묵으로 보여주는 행동이 뒤따라야 한다.  
널리 배워서 그것을 상세하게 풀이해 나간다는 것은 장차 그것을 토대로 해 가지고 오히려 요점을 풀이해 보려는 것이다.  
참다운 욕구 없이 참다운 만족은 없다.  
인간 중에서 가장 활동적인 사람은 언제나 욕망이 적은 사람이다.  
욕망의 짐을 너무 짊어지고 있는 사람은 조그마한 기쁨을 사는 데도 괴로워하며 또한 손해를 본다.  
당신이 지금까지 사소한 욕망을 추구하면서 쏟아 온 노력의 반이라도 좋으니까 그러한 욕망을 버리도록 힘써 보아라. 그렇게 함으로써 즉시로 훨씬 더 많은 평화와 행복을 얻을 수 있음을 알게 될 것이다.  
욕망하는 자는 늘 가난하다.  
욕망을 이성의 지배 하에 두어라.  
인간이 가져서는 안 될 것만큼 갖고 싶어 하는 것은 없다.  
"삶의 원동력은 무엇일까? 첫째도 욕망, 둘째도 욕망, 셋째도 욕망이다.  "
지나친 욕망은 가끔 무서운 증오를 일으킨다.  
욕망이 작으면 작을수록 인생은 행복하다. 이 말은 낡았지만 결코 모든 사람이 안다고는 할 수 없는 진리이다.  
강렬한 욕망을 버리고 싶거든 그 어머니인 낭비를 버려라. 
나는 가장 적은 욕심을 가졌으므로 신에 가장 가까운 존재이다.  
유한한 목숨으로써 어찌 무한한 욕심을 따르려 하는가.  
욕심은 수많은 고통을 부르는 나팔이다.  
대개 도를 닦는 사람은 마른 풀을 가진 것과 같아서 불이 오면 마땅히 피해야 하는 것이다.  도인은 욕심을 보거든 마땅히 멀리할 것이다.  
욕심이 작으면 작을수록 인생은 행복하다. 이 말은 낡았지만 결코 모든 사람이 다 안다고는 할 수 없는 진리이다. 
"겁쟁이는 도망가는 것을 택하고, 용기있는 자는 위험을 택한다.  "
표효하는 자가 반드시 용기 있는 자가 아니다.  
비열한 행위를 두려워하는 것은 용기이다.  
용기있는 인간은 자기 자신에 대해서는 맨 나중에 생각하는 것이다.  
용기를 가지되 허세는 부리지 말라.  
용기는 기도를 마친 두려움이다.  
용기란 죽을만큼 두려워도 일단 한 번 해보는 것이다.  
많은 사람이 용기가 충분했다면 겁쟁이가 되었을 것이다.  
진정한 용기란 가장 중요한 것을 위해 보다 덜 중요한 것을 버릴수 있는 것이다.  
1파운드의 용기는 행운 1톤의 가치를 지닌다.  
참된 용기란 전세계를 앞에 두고도 해낼 수 있는 것을 목격자 없이 해낼 수 있는 것에 불과하다.  
소심하고 용기가 없는 인간에 있어서는 일체의 일이 불가능한 것이다. 왜냐하면 일체가 불가능해 보이기 때문이다.  
내 입의 말과 마음의 명상이 당신 앞에 용납되기를 원하나이다. 
용모는 그 사람의 마음을 비춰주는 거울이다.  
이 급변하는 시대에 한가지만은 변하지 않고 있다. 그것은 용서를 비는 일이 유혹을 물리치는 일보다 더 쉽다는 사실이다. 
죄 지은 형제들 남김없이 용서하라.  
이제 기도해 잊고 용서하라.  
적을 용서하되 그 이름은 절대 잊지 말라.  
용서만큼 완벽한 복수는 없다.  
모든 사람이 다 생명을 존중한다. 그러나 용자는 생명보다 명예를 존중한다.  
용자는 두려워하지 않는다.  
우리가 숨길 수 없는 두 가지 사실: 술에 취한 것과 사랑에 빠진 것. 
"오늘 우리나라를 보면 합해야 되겠다 하고, 대동 일치해야 되겠다 하면서 어찌 하여 합치지 아니하고 어찌 하여 편당을 짓는가, 왜 싸움만 하는가 하고 서로 원망하고 서로 꾸짓는 소리가 나라 천지에 가득 찼으니, 이것만 보더라도 우리나라 사람은 합동적이 아니요 분리적인 것을 알 것이요, 또 오늘날 우리나라 사람은 합동하기를 간절히 기다리는 듯하다. 합동하면 흥하고 분리하면 망하며, 합동하면 살고 분리하면 죽는다. "
해야할 일을 먼저 하고 여가는 뒤로 돌려라.  
우정은 사랑받는 것보다 사랑하는 것이다.  
우정이라는 나무는 빨리 자라지 않는다.  
우정은 성장이 더딘 식물이다. 그것이 우정이라는 이름을 얻으려면 몇 번의 고통을 이겨내야 한다.  
변치 않는 우정을 구하는 자는 무덤으로 가라.  
우정은 즐거움을 보태고 슬픔을 나눈다.  
우정은 은주전자와 같다. 오랫동안 잊혀지기도 하고 또 퇴색되기도 한다. 그러나 잘 닦으면 새것처럼 윤이 난다.  
우정은 친족보다 강하다.  
우정은 기쁨을 두 배로 하고 슬픔을 반으로 한다.  
설사 당신의 친구가 당신을 배신하는 행동을 해도 당신은 친구의 욕을 남에게 해서는 안된다. 오랫동안의 우정이 수포로 돌아가기 때문이다.  
우정은 날개없는 사랑.  
우정의 날개는 결코 그 털을 갈지 않는다.  
같은 책들을 사랑하는 사람들이 맺은 우정처럼 빠르게 뭉치는 우정은 다른 곳에선 볼 수 없는 것. 
"우정에 정력을 쏟아라. 그러면 당신에게 돌아오는 대가는 놀라울 만큼 만족스러울 것이다. 친구들이 당신을 필요로 할 때 당신이 그들에게 도움을 준다면, 당신이 후원과 위안을 얻기 위해 그들을 필요로 할 때 좋은 친구들이 도움을 줄 것이다. 롱펠로우가 말했듯이 친구를 가지려면 친구가 되어라. "
어떤 목적을 위해서 시작된 우정(友情)은 그 목적을 달할 때까지도 계속이 되지 않는다. 
우정을 끝낼 수 있다면 그 우정은 실제로 존재하지 않은 것이다.  
우정은 실연의 상처를 치유하는 최고의 치료제다.  
세월은 우정을 두텁게 만드나 연애는 약화시킨다.  
우정은 평등한 사람간의 사리없는 상거래다. 사랑은 폭군과 노예간의 비열한 교섭이다. 
"인간의 일생을 지배하는 것은 운이며, 지혜가 아니다. "
운은 우리에게서 부귀를 빼앗을 수는 있어도 용기는 빼앗을 수 없다. 
근육의 운동을 잘 하여라. 그러나 신경을 언제나 적절히 써야한다.  
운명은 이처럼 나의 문을 두드리며 온다.  
"운명의 까다로움은 그 복잡성에 있는데, 그것은 무늬와 그림을 생각해 내기를 좋아한다. "
인간의 운명은 인간의 손아귀에 있다.  
우연이 아닌 선택이 운명을 결정한다.  
운명의 기복은 친구의 신뢰를 시험한다.  
한쪽 등성이는 춥고 축축하고 다른 쪽 등성이는 뜨겁고 건조하다. 어디 있는가에 따라 운명도 달라진다.  
아름다운 의복보다는 웃는 얼굴이 훨씬 인상적이다. 기분 나쁜 일이 있더라도 웃음으로 넘겨보라. 찡그린 얼굴을 펴기만 하는 것으로 마음도 따라서 펴지는 법이다. 웃는 얼굴은 얼굴의 좋은 화장일 뿐 아니라 생리적으로도 피의 순환은 좋게 하는 효과가 있다. 웃음은 인생의 약이다.  
햇빛은 누구에게나 따뜻한 빛을 준다. 사람의 웃는 얼굴은 햇빛과 같이 친근감을 준다. 인생을 즐겁게 지내려면 찡그린 얼굴을 하지 말고 웃을 줄 알아야 한다.  
오늘 가장 좋게 웃는 자는 역시 최후에도 웃을 것이다. 
웃음은 마음의 치료제일뿐만 아니라 몸의 미용제이다. 당신은 웃을때 가장 아름답다.  
웃음이 마음속에 깃들어 그 멜로디가 들리는 장소에서는 인생의 여러가지 재앙이 사라져버린다.  
웃음은 그 자체로 건강하다.  
웃음 없는 하루는 낭비한 하루다.  
웃을 수 있을 때 언제든 웃어라. 공짜 보약이다.  
웃음은 두 사람간의 가장 가까운 거리다.  
웃음은 전염된다. 웃음은 감염된다. 이 둘은 당신의 건강에 좋다.  
인생에서 가장 의미없이 보낸 날은 웃지 않고 보낸 날이다.  
갓난 아이가 웃는 것은 우스운 일이 있어 웃는 것이 아니다. 그 웃음은 아무런 의미도 없는 것이다. 행복하기 때문에 웃는 것이 아니고 웃기 때문에 행복하다고 할 수 있다. 그러므로 먼저 웃는 것이 중요하다.  
참된 웅변이란 필요한 말은 빼놓지 않고 다 하는 동시에 필요하지 않은 말은 한 마디도 하지 않는 것이다. 
원만한 가정은 상호간의 희생 없이는 절대 영위(營爲)되지 못한다. 이 희생은 그것을 실행하는 사람을 위대하게 하며 아름답게 한다.  
모든 위대한 사람들의 발자취를 보라. 그들이 걸어온 길은 고난의 길이며 자기 희생의 길이었다. 자기를 희생할 줄 아는 사람만이 위대해질 수 있다.  
위대한 예술은 언제나 고귀한 정신을 보여준다.  
"위대함을 두려워 말라. 어떤 사람은 위대하게 태어나고, 어떤 사람은 위대함을 성취하며, 그리고 어떤 사람들은 그들에게 위대함을 떠맡긴다.  "
"크기는 위대함이 아니며, 영토가 국가를 만들지 않는다. "
위트는 대화의 양념이지 주식(主食)은 아니다. 
위대한 업적은 대개 커다란 위험을 감수한 결과이다.  
벽까지 몰아 붙이지 말라. 
나는 사람이 지나치게 유능해지는 것이 싫다. 그런 사람은 대부분 인간미가 없기 때문에. 
유머는 진정으로 민주주의적인 것이다.  
"아무리 높은 왕좌에 앉아 있을망정, 사람은 엉덩이로 앉게 마련이라는 것을 일깨워 주는 것이 유머. "
유머가 아예 없다면 인생을 불가능으로 바꾼다.  
유머는 세상에 대한 또 다른 방어 수단일 뿐이다.  
유머는 또한 심각한 사안을 얘기하기 위한 방법이다.  
유머는 단연코 두뇌의 가장 중요한 활동이다.  
유머감각이 없는 사람은 스프링이 없는 마차와 같다. 길위의 모든 조약돌 마다 삐걱거린다.  
"황금을 바구니에 가득 담아 자손에게 물려주는 것은 자손들에게 책 한 권의 내용을 가르쳐 주는 것만 못하다.  또 천금을 자손에게 물려주는 것은 자손에게 한 가지 재주를 가르쳐 주는것만 못하다.  재물은 쓸수록 없어지지만, 실력이나 재주는 사용할수록 늘어나기 때문이다.  "
유익한 책이란 독자에게 포착(捕捉)을 요구하지 않고는 못 배기게끔 하는 책이다.  
유행은 유행에 뒤떨어질 수 밖에 없게끔 만들어진다.  
유행을 좇는 여자는 항상 자기 자신을 사랑하고 있다.  
육아를 몇 사람이 분담하지 못할 이유는 없다.  
아름다운 육체를 위해서는 쾌락이 있다. 그러나 아름다운 영혼을 위해 있는 고뇌만큼 가치 있는 것은 없다.  
관건은 몇 살에 은퇴하고 싶은가가 아니라 수입이 얼마일 때 하고 싶은가이다.  
"손해 본 일은 모래 위에 새겨 두고, 은혜 입은 일은 대리석 위에 새겨 두라.  "
나에게 은혜를 베풀어 준 이들에게 좀더 호의적이고 감사히 대할 수 있는 방법을 가르쳐 달라. 서로 은혜를 주고받은 이들 사이에서 자신이 입은 은혜를 잊지 않고 은인에 대한 좋은 기억을 오래도록 간직할 수 있도록 말이다. 
"은혜를 베풀었다면 보답을 바라지 말고, 남에게 주었다면 후회하지 말라.  "
"상처는 잊되, 은혜는 결코 잊지 말라.  "
먹는 음식이 곧 자신이다.  
음식은 균형 잡힌 식단의 중요한 부분을 차지한다.  
누군가에게는 음식인 것이 다른 이에게는 쓴 독이다.  
입에 맛있는 음식은 모두가 창자를 짓물게 하고 뼈를 썩게 하는 나쁜 약이다. 설컷 먹지 말고 5분쯤에 멈추면 재앙이 없느니라. 마음에 쾌한 일은 모두 몸을 망치고 덕을 잃게 하는 중매니라. 너무 탐닉하지 말고 5분쯤에 멈추면 뉘우침이 없느니라.  
"음악은 정욕을 감화하는 일을 한다. 때문에 정부는 크게 이를 장려해야 한다. 좋은 가곡은 마음을 감동시켜 마음을 감동시켜 부드럽게 함으로써 이성을 설복하려는, 도덕보다도 그 영향이 더욱 크다.  "
음악이 있는 곳에는 악이 있을 수 없다.  
음악은 모든 예지와 철학 이상으로 우리에게 계시를 준다.  
음악이 없다면 인생은 잘못된 것이다.  
음악은 인류 공통의 언어이며 시는 인류 공통의 기쁨이며 즐거움이다.  
음악은 본질적으로 쓸모가 없다. 인생처럼.  
"기타 코드를 하나 잡고, 줄을 튕기면 그게 음악이야.  "
아이들과 동물들이 내 음악을 가장 잘 이해한다.  
"음주는 일시적인 자살이다. 음주가 갖다 주는 행복은 단순히 소극적인 것, 불행의 일시적인 중절에 지나지 않는다.  "
모든 악덕중에 음주만큼 성공을 방해하는 것은 없다.  
세상의 의견을 좇으며 사는 것은 쉽다. 자신의 의견만 내세우며 혼자 사는 것도 쉬운 일이다. 진정 훌륭한 사람은 군중속에서 완벽한 조화를 이루며 독립적으로 사는 사람이다.  
의무는 사람에게 있고 성패는 하늘에 있다.  
자연의 의무를 다한 자에게는 죽음은 수면처럼 자연스럽고 환영스럽다.  
의문이 많으면 많이 나아가고 의문이 적으면 적게 나아간다. 그리고 아무 의문도 없으면 전혀 나아가지 못한다.  
"모든 것이 흑백이 아니라면, ""대체 왜 아닌가?""라고 나는 묻는다.  "
"치유는 신이 하고, 값은 의사가 받는다.  "
의심스럽거든 진실을 말해라.  
죄 지은 이는 항상 의심을 버리지 못한다.  
"의심하는 것이 유쾌한 일은 아니다, 하지만 확신하는 것은 어리석은 일이다.  "
내가 내 의를 굳게 잡고 놓지 아니하리니 일평생 내 마음이 나를 책망치 아니하리라.  
"의지가 굳센 사람은 행복할지니, 너희는 고통을 겪겠지만 그 고통은 오래가지 않을 것이다.  "
아침과 한나절만 해도 인간의 의지력은 타인의 의지와 의견에 억제당하지 않으려고 최고의 정력으로 반항한다. 그러나 저녁이 되면 그네들은 자기보다 강한 의지의 우세에 쉽사리 무릎을 꿇는다.  
이별의 시간까지는 사랑은 그 깊이를 알지 못한다. 
이별의 아픔 속에서만 사랑의 깊이를 알게 된다.  
"짧은 헤어짐은 연애에 활기를 띠지만, 긴 헤어짐은 연애를 멸망시킨다.  "
이상은 우리들 자신 속에 깃들어 있다. 따라서 이상을 이룩하려는 데에 나타나는 모든 장해 역시 우리들 자신 속에 있다.  
이상은 태양과 같은 것이다. 그것은 이 땅 위의 모든 먼지를 자기 앞으로 흡수해 버린다.  
이어 받은 모든 이상에 대해서 경건한 사의를 표하자. 그리고 신의 가호와 이상을 전세계 동포들과 나눌 결의를 더욱 굳게 하자.  
"그 어떤 환경, 어떤 생활 속에서도 인간이 찾아야 할 의무와 이상이 있다. 우리가 처해 있는 환경이 매우 불행하고, 보잘 것 없는 것이라 할지라도 그 속에서 우리가 찾아야 할 이상은 있는 것이다. 어려운 환경에서 자기를 떳떳이 향상시키는 것이 우리가 자유를 얻는 길이다.  "
이상은 우리 자신 속에 있다. 동시에 이상의 달성을 방해하는 모든 장해도 또한 우리 자신 속에 있다.  
누가 한 말인지는 모르지만 이세상에서 이상적인 생활이란 영국의 시골집에 살며 중국인 요리사를 고용하고 일본여인을 아내로 삼으며 프랑스 여인을 애인으로 삼는다는 것으로 전한다.  
이상적인 여자란 화장품과 수학을 동시에 사랑하는 사람이다.  
우리가 가져야 하는 것은 현실주의와 조화되는 이상주의이다.  
젊은 남자에겐 총명한 여성과의 교제만큼 도움이 되는 것은 없다.  
"우리 나라의 신분 높은 선비는 큰 문벌이 있었다고 하더라도 고려 때 이전은 자세히 알 수가 없다. 예를 들어 이씨의 본관도, 비록 호적은 다르지만 그것이 중국의 여러 성처럼 정말 다른지, 아니면 함께 한 근원에서 나온 것인지를 알겠는가? "
"회화(繪畵)는 말없는시요, 시는 말하는 그림이다. "
아이디어는 내면에서 끓어 오르는 생각에 불과하다.  
내가 이해하는 모든 것은 내가 사랑하기 때문에 이해한다.  
인간은 반항하는 존재다.  
인간은 목표를 추구하도록 만들어 놓는 존재다.  
인간에게는 행복 이외에 그것과 같은 정도의 불행이 항상 필요하다.  
"우리들은 한마디로 허위, 무책임함, 모순 덩어리일 뿐이다. 그렇기 때문에 스스로 자신을 숨기거나 위장하는 것이다.  "
"인간에게 불행이나 빈곤, 혹은 질병조차 필요하다. 이런 것들이 없다면 인간은 곳 오만해지기 때문이다.  "
인간은 현재가 가장 큰 가치가 있다는 것을 모른다. 막연하게 보다 나은 미래를 꿈꾸거나 헛되히 과거에 집착하고 있다.  
인간이여 사랑하고 믿고 일하고 싸우고 희망을 가져라. 자신에 대하여나 타인에 대해 절망하지 말라.  
"인간이여, 너는 미소와 눈물 사이를 왕복하는 시계의 추이다.  "
이름 외에는 아무 가치도 없는 것 같은 인간이 많이 존재한다. 가까이 보면 얻을 것은 하나 없지만 멀리서 보면 속고 만다.  
"폭풍우가 내리칠 때에는 참새까지도 두려움에 떠는 것 같으나, 일단 날씨가 청명하고 바람이 온화해지면, 무심한 초목조차도 즐거워하는 것 같다. 이로 미루어 보면 천지간에는 하루라도 화기 애애한 경계가 없어서는 안되는 것처럼, 인간 사회에도 단 하루인들 기쁘고 즐거운 상태가 없어서는 안되겠다.  "
인간은 동정해야 할 존재가 아니며 존경해야 할 존재이다.  
인간은 공상으로 만들어질 수 있는 것이 아니다. 모름지기 망치를 들고 주형에 맞춰 만들어 내지 않으면 안된다.  
내가 인간이었다는 것은 곧 내가 싸움꾼이었다는 것을 의미한다.  
인간은 컴퓨터 중에서 가장 훌륭한 컴퓨터다.  
나는 인간이었다. 그것은 싸우는 者(자)란 것을 의미한다. 
완전히 모순이 없는 인간은 죽은 자 뿐이다. 
전 인류는 단지 한 선조밖에 갖고 있지 않다. 그러므로 어느 인간이 어느 인간보다 뛰어 났다고 할 수는 없다.  
무인도에서도 신사일 수 있는 사람이 참다운 인간이다.  
"인간의 마음은 세 개의 부분, 즉 지성, 이성, 정열로 나뉜다. 지성과 정열은 다른 동물에게도 주어지는 것이지만 이성은 인간에게만 주어지면 불멸한다.  "
인간의 본성은 착한 것이다.  
인간의 본성은 악한 것이다.  
인간 최고의 의무는 타인을 기억하는 데 있다.  
인간을 제대로 이해하는 방법은 한 가지밖에는 없다. 그것은 그들을 판단하는데 결코 서둘지 말것.  
인간은 그가 종사하고 있는 노동 속에 그의 세계관의 기초를 구하지 않으면 안된다.  
인간은 운명에게 도전한다. 언제든지 한번은 모든 것을 바치고 몸을 위험에 내맡기지 않고서는 그 댓가로써 커다란 행복과 자유를 얻을 수 없다.  
깊은 강물은 돌을 집어 던져도 흐려지지 않는다. 모욕을 받고 이내 발칵하는 인간은 조그만 웅덩이에 불과하다.  
나는 다른 사람과 똑같이 되고 싶다. 즉 인간속에서의 한 인간이 되고 싶은 것이다.  
인간은 물고기처럼 살았다. 큰 것이 작은 것을 먹어치웠다.  
인간은 그가 사랑하고 있는 자에게는 쉽게 속는다.  
인간이 사랑을 시작했을 때 비로소 삶이 시작된 것이다.  
인간은 모두가 자기보다 우수한 인간을 낳기 위해서 살고 있다.  
인간은 중요한 일을 결코 충분히 생각하지 않는다. 
인간이 악하다는 것을 깨닫는 데는 단 하루면 충분하다. 반면 그가 선하다는 사실을 깨달으려면 인생 전부를 걸어야 한다.  
인간이 원하는 것은 욕망의 충족이다.  
우리들의 여러 문제들은 인간이 만들어 낸 것이다. 그러므로 그러한 문제들은 인간의 힘으로 해결될 수 있다. 뿐만 아니라 인간은 원하는 만큼은 커질 수 있다. 인간은 운명에 관한 어떠한 문제도 인간의 능력의 범위를 벗어난 것은 아니다. 인간의 이성과 정신은 해결될 수 없는 것 같은 문제들을 해결해 왔다. 따라서 우리들은 이성과 정신으로 이러한 문제들을 또한 해결할 수 있다고 믿는다.  
아름다운 인간의 혼(인격)을 발견한다는 것은 진정한 이익이다.  
"해나 달이 밝게 비추고자 해도 뜬 구름이 가리고, 강물이 맑아지고자 해도 흙이나 모래가 더럽히듯, 사람도 본성대로 허무평평하고자 해도 욕심 때문에 방해를 받는다. 오직 성인만이 외부작용을 배제하고 자기 본성으로 돌아갈 수 있는 것이다.  "
인간은 본래 선한 존재이다. 자연 그대로의 상태는 선한 것이다.  
"인간은 강제 수용소와 같은 환경 속에서조차도 그 사회적 환경의 운명으로부터 도망칠 수 있다. 그토록 사회적으로 제한되어 있는 환경에 있으며, 개인의 자유가 제약되어 있음에도 불구하고 궁극적인 자유, 즉 수용소 속에서조차도 그의 존재에 의의를 부여하는 자유는 남아있다.  "
인간은 미끄러져 넘어지면서도 발을 뻗어 전진한다.  
인간은 본래 정치적 동물이다. 그러므로 국가 없이도 살 수 있는 자는 인간 이상의 존재이거나 아니면 인간 이하의 존재이다.  
인간은 이야기를 하는 사람이 난로에 등을 기대고 있듯이 죽음에 등을 대고 있다.  
"인간은 언제나 그의 일생이 곧 끝나리라는 것을 알고 있다. 그럼에도 마치 그것을 알지 못하는 듯, 미친 듯이 산다.  "
"인간을 환경이 만드는 것이 아니며, 환경을 인간이 만드는 것이다.  "
인간이 이 세상에 존재하는 것은 부자가 되기 위함이 아니라 행복하게 살기 위해서이다. 
"오래 머물면 남에게 업신여김을 받고, 자주 오면 친분도 엷어진다. 단지 사흘이나 닷새 사이에도 서로 대하는 것이 처음과는 같지 않다.  "
"남에게 해를 끼치는 사람은 가까이 하지 말고, 복수를 반대하고 인내를 주장하는 사람과는 친하게 지내기 바란다. "
남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라. 
허영심은 인간의 마음을 흔드는 원동력이며 아첨은 인간 관계의 윤활유이다. 
여러분을 더욱 높이 올려줄 사람만을 가까이 하세요.  
입이 거친 사람에게 걸려들면 미덕을 평생 동안 지켜 왔다는 명성도 단숨에 수포로 돌아갈 만한 죄악이 불과 한 시간 안에 날조된다.  
말이 오해될 때가 아니라 침묵이 이해되지 못할 때 인간관계의 비극은 시작된다. 
아무리 좋고 알뜰히 사랑하는 사람이라도 때로는 그들이 옆에 없을 때 무어라 설명할 수 없는 마음의 평화를 느끼는 법이다. 
"가장 가까운 사람들 사이에도 무수한 차이점이 있다는 사실을 깨닫는다면, 우리에게는 황홀한 삶이 전개될 것이다. 만일 상호간의 차이와 거리를 사랑할 수 있다면, 당신은 상대방의 전부를 바라볼 수 있을 것이다.  "
"뜻과 행실이 같고 어울리면 천리를 떨어져 있어도 서로 어울릴 것이나, 뜻과 행실이 같지 않으면 대문을 마주하는 사이라도 통하지 않는다. "
사실을 말하여 자네의 미움을 사기보다는 거짓말을 하여 자네의 환심을 사는 편이 낫겠지.  
남에게 미움을 사지 않는 가장 간단한 방법은 남에게 아첨을 하지 않는 것.  
모든 인간관계에 있어 한쪽만이 행복을 붙잡기란 쉬운 일이다. 그러나 양쪽에서 이를 확보하는 일이란 어려운 일이다.  
나는 용기를 잃지 않는다. 내가 보아온 역경은 나에게 힘을 북돋아 준다. 인간애의 신뢰는 나에게 희망을 준다. 때문에 나는 이를 믿으려 한다.  
"인간은 무엇일까? 그는 보람 없이 애쓰고, 싸우고 그리고 안간힘하는 어린 아이다. 모든 것은 요구하지만 아무 것도 받을 자격이 없는 그, 결국 그가 얻은 것은 자그마한 무덤일 뿐.  "
"인간의 가치는 다이아몬드의 가치와 같은 것으로서 크기, 순수성, 완벽성 등이 일정한 범위안에 있을 경우에는 값이 고정되며 또한 표시된다. 그러나 이 범위를 넘어서면 값도 정할 수 없거니와 또 살 사람이 절대로 나서지 않는다.  "
부모형제 골육간에 변을 당했거든 마땅히 곁에서 달랠 것이고 노하지 말 것이니라. 절친한 친구간에 허물을 보았다면 마땅히 타이를 것이지 주저하거나 방임하지 말지니라.  
신과 악마가 싸우고 있다. 그리하여 그 싸움터야말로 인간의 마음이다.  
인간이란 이상한 것이다. 몇번을 만나도 덤덤한 사람이 있는가 하면 불과 수분간을 만나도 평생을 잊지 못하는 사람이 있다.  
"인간의 본질은 고뇌이며 자신의 숙명에 대한 의식이다. 그 결과 모든 공포, 죽음의 공포까지도 거기서 생긴다.  "
"인간은 원래 잘 믿는 반면에 잘 믿지 않으며, 소심하면서도 반면에 대담하다.  "
한 가닥의 머리카락에도 그 나름의 그림자가 있다. 
"인간의 영혼은 머리, 가슴, 배에 있는데 여자에게는 두 부분에만 있다.  "
인간의 오류가 그를 참으로 귀여운 존재로 만든다.  
"인간의 운명의 대부분은, 그 사람이 주위에서 받는 사랑의 다소에 따라 결정된다. 그리고 인간의 가치는 얼마만큼 남에게서 사랑을 받느냐보다는 얼마만큼 그가 자기의 주위의 사람들에게 사랑을 베풀고 있느냐에 달려 있다. "
지혜와 학식을 증대시키려는 욕망이야말로 인간 타락의 첫걸음이었다. 이 길 때문에 인간은 영원의 가책으로 떨어졌다. 
"지적인 생명의 특징은 자기의 운을 자유롭게 따름에 있고, 동물의 특유하고 비굴한 투쟁에 있지 않음을 알라. "
인간은 의욕을 갖고 창조하는 것에 의해서만 행복하다.  
시대를 움직이는 것은 주의가 아니고 인격이다.  
재능은 없어도 인격은 갖추지 않으면 안된다.  
인격은 그 사람의 운명이다.  
"나 한 사람의 인격이 바르고 건전하면 곧 우리 나라의 국력도 튼튼하고 건전한 것이 된다.  때문에 우리 국민은 자기의 본분을 알고, 올바르고 건전한 인격을 닦아 강한 국력을 길러야 한다.  "
겸손하고 양보하는 마음은 인격을 완성하는데 있어서 절대 필요한 양식이다. 이러한 인격 완성의 양식이 떨어지면 사람들은 교만하고 약해진다. 
인기란? 명예의 잔돈이다.  
인기 있는 사람이 되기보단 고정 수입을 버는 편이 낫다.  
자연의 걸음걸이에 맞추어라. 자연의 비밀은 인내이다.  
인내는 성공의 반이다.  
우리의 운명은 반드시 인내에 의해 극복되는 것이다.  
인내는 쓰다. 그러나 열매는 달다.  
인내가 최상의 미덕이다.  
인내는 쓰지만 그 열매는 달다.  
힘보다는 인내심으로 더 많은 일을 이룰 수 있다.  
결국 내 뜻대로만 된다면 나는 얼마든지 기다릴 수 있다.  
인내는 모든 곤란에 적용되는 최상의 처방이다.  
어떠한 일이든지 견딜 수 있는자는 무슨 일이든지 단행할 수 있다.  
50세가 되어야 40년 동안에 잘못을 깨닫게 된다.  
인생은 하나의 실험이다. 실험이 많아질수록 당신은 더 좋은 사람이 된다.  
"인생은 우주의 영광이요, 또한 우주의 모욕이다.  "
"인생은 반복된 생활이다. 좋은 일을 반복하면 좋은 인생을, 나쁜 일을 반복하면 불행한 인생을 보내는 것이다.  "
인생의 최고 불행은 인간이면서 인간을 모르는 것이다.  
인생의 위대한 목표는 지식이 아니라 행동이다.  
삶은 호흡하는 것이 아니라 행위를 하는 것이다.  
우리의 인생은 우리가 노력한 만큼 가치가 있다.  
"인생은 한 권의 책과 같다. 어리석은 이는 그것을 마구 넘겨 버리지만, 현명한 인간은 열심히 읽는다. 단 한 번밖에 인생을 읽지 못한다는 것을 알고 있기 때문이다.  "
남의 생활과 비교하지 말고 네 자신의 생활을 즐겨라.  
인생은 선을 실행하기 위하여 만들어졌다.  
종이라고 하는 것은 치면 소리가 난다. 쳐도 소리가 나지 않는 것은 세상에서 버린 종이다. 또 거울이란 비추면 그림자가 나타난다. 비추어도 그림자가 나타나지 않는 것은 세상에서 내다버린 거울이다. 보통 사람이란 사랑하면 따라온다. 사랑해도 따라오지 않는 사람은 또한 세상에서 버린 사람이다. 
"슬픔을 나누면 반으로 줄지만, 기쁨을 나누면 배로 는다.  "
"아들이 태어날 때 어머니가 위태롭고 전대에 돈이 쌓이면 도둑이 엿보나니 어느 기쁨이 근심 아니랴. 가난은 가히 써 절약할 것이요, 병은 가히 써 몸을 보전할 것이니 어느 근심이 기쁨 아니랴. 그러므로 달인은 마땅히 순과 역을 같이 보며 기쁨과 슬픔을 둘 다 잊는다.  "
우리는 남의 기쁨에서 우리 자신의 슬픔을 뽑아오고 남의 슬픔에서 우리의 기쁨을 얻어 온다.  
"웃음도 눈물도 그렇게 오래 가는 것은 아니다. 사랑도 욕망도 미움도 한 번 스치고 지나가면, 마음 속에 아무런 힘을 미치지 못하는 것이라고 나는 생각한다.  "
사람이 먼 염려가 없으면 반드시 가까운 근심이 있다.  
"큰 집 천칸이 있다 해도 밤에 눕는 곳은 여덟 자뿐이요, 좋은 논밭이 만경이나 되어도 하루 먹는 것은 두 되뿐이다.  "
백년을 살 것같이 일하고 내일 죽을 것같이 기도하라.  
인생에서 가장 아름다운 순간은 아무도 알아듣지 못하는 두 사람만의 말로 두 사람만의 비밀이나 즐거움을 함께 이야기하고 있을 때이다.  
인생은 짧다. 그러나 비열하게 지내기에는 너무나 길다.  
이게 인생이었던가! 좋아! 그러면 다시 한번!  
우리들은 짧은 인생을 받은 것이 아니다. 우리들이 짧게 하고 있는 것이다.  
인생은 꼬리와 같은 것이다. 얼마나 긴가가 아니라 어떻게 좋은가가 중요한 것이다.  
인생을 말하는 말치고 어울리지 않는 소리는 없다.  
이삭이 익으면 거둬들이듯이 인생도 거둬들여져야 한다. 한 사람은 태어나고 다른 한 사람은 죽는다.  
대문자만으로 인쇄된 책은 읽기 어렵다. 일요일뿐인 인생도 마찬가지다.  
인생은 뿌리 없는 부평초  
인생은 그 자체가 완전한 것이다.  
인생을 사는 이상 인생에 깊이 파고들지 않는 자는 불행하다.  
누가 뭐라 해도 인생이란 좋은 것이다.  
인생은 걸어가는 그림자에 지나지 않는다. 한동안 무대 위에서 뒤뚱거리다 곧 소문조차 들을 수 없게 되는 가련한 배우인 것이다.  
인생의 매력을 음미하라! 인생은 한 번밖에는 없다.  
"인생은 좋은 것들만 오는 것이 아니라, 여러가지 것과 섞어서 온다.  "
우리들의 한쪽 눈은 인생의 좋은 부분을 보고 다른 한눈은 나쁜 부분을 본다. 전자의 눈을 감아버리는 나쁜 버릇을 지닌 사람은 많으나 후자의 눈을 감는 사람은 드물다. 
인생은 꿈이다.  
인생은 괴로움도 아니며 향락도 아니다. 인생은 우리들이 완수하지 않으면 안될 의무적인 과업이다.  
인생은 외국어이다. 대개의 인간은 그것을 잘못 발음한다.  
우리가 사는 이 인생은 서글픈 꿈에 지나지 않는다.  
인생은 한순간에 지나지 않는다. 죽음 또한 한순간이다.  
이 세상은 한 권의 아름다운 책이다. 그러나 그것을 읽으려고 하지 않는 사람에게는 아무런 쓸모도 없게 된다.  
인생은 그사람의 생각의 소산이다.  
"인생은 짧다. 그러므로 우리들은 애타고, 또 착각에 빠진다. 우리들의 이 세상에 사는 짧은 세월 사이에, 삶의 열매를 따려고 하지만, 사실은 그 열매가 익는 데는 수천 년이 필요하다.  "
인생은 짧은 이야기와 같다. 중요한 것은 그 길이가 아니라 값어치다.  
"만약 인생을 좋게 만들기를 원하거든 언제든지 그 인생을 내바칠 용의를 가지고 있지 않으면 안된다. 이 하나의 법칙은 사적 생활에도, 사회 생활에도 통한다.  "
인간의 생애란 세월의 한 순간에 불과하다. 그러므로 세월이 존속하는 동안은 그것을 향락하도록 하자. 그리고 무모하게 낭비하지 말자.  
자기의 존재에 대해 끊임없이 놀라는 것이 인생이다.  
"등에 무거운 짐을 짊어 지고, 먼 길을 가는 것이 인생이다. 그러기에 우리는, 인생을 급히 달리지 말고 천천히 가야 한다.  "
우리는 일 년 후면 다 잊어버릴 슬픔을 간직하느라고 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 시간을 버리고 있습니다. 소심하게 굴기에 인생은 너무나 짧습니다. 
당신의 인생은 당신이 하루종일 무슨 생각을 하는지에 달려있다. 
험한 언덕을 오르려면 처음에는 서서히 걸어야 한다. 
현재나 미래에 있어 이 말은 잊지 말라. 인생은 헛된 꿈이 아니다. 영원을 바탕으로 하고 영원에 싸여있는 존귀한 實在(실재)인 것을. 
사냥꾼은 개로 토끼를 잡지만 아첨자는 칭찬으로 우둔한 자를 사냥한다. 
"우리의 일생은 타인에게 얽매여 있다. 타인을 사랑하는 데에 인생의 반을 소모하고, 반은 타인을 비난하는 데에 소모한다. "
"자기가 보는 것이 무엇인지 모른 채 막연히 바라보는 사람, 어디에 자기가 서 있는지 모른 채 우두커니 서 있는 사람, 그들은 불행하다. "
미래를 위해 무엇을 해야 한다는 것은 결코 알 수 없다. 그래서 인생은 멋진 것이다. 
돈에 집착하는 자는 비난을 받게 되어 있다. 권력에 집착하는 자는 스스로 망하게 되어 있다. 무위도식하는 자는 방황하게 되어 있다. 안락한 생활에 익숙해져 있는 자는 고생을 하게 되어 있다. 이 얼마나 힘든 세상인가! 
황금 보기를 돌 같이 하라. 
괴로울 때가 있고 즐거울 때가 있다. 고락이 서로 접하고 교대하는 가운데 심신이 연마되어 간다. 행복과 평화의 경지는 끊임없이 서로 접하는 경험에서 얻은 것이라야 생명이 긴 법이다. 아직 깊은 고통을 경험하지 못한 사람이 어찌 깊은 즐거움을 맛볼 수 있을 것인가. 고통을 바탕으로 하지 않은 성과는 기초 없이 세운 집과 같아서 언제 무너질지 모른다. 인생은 고락이 서로 접해 흐르는 물 속에서 떠내려가는 한 조각의 나무는 아니다. 고락이 교대하여 흘러가는 동안에 숭고한 정신을 얻게 되는 것이 인생의 모습이다. 
"그래, 어떻든 간에 인생은 좋은 것이다. "
모든 사람이 기막한 재주를 가지고 있을 필요는 없다. 상식과 사랑하는 마음만 있으면 족하다. 
"말을 타고 갈 수도 있고, 차로 갈 수도 있다. 둘이서, 아니면 셋이서 갈 수도 있다. 그러나 마지막 한 걸음은 혼자서 가야 한다. 그것이 인생이다.  "
인생은 지긋지긋한 일의 반복이다.  
인생은 거짓된 상황의 끝없는 연속이다.  
인생의 목적은 성숙하지 않기 위해 싸우는 것이다.  
인생이란 누구나 한 번쯤 시도해 볼 만한 것이다.  
인생은 외국어이다. 모든 사람이 그것을 잘못 발음한다.  
인생은 가까이서 보면 비극이지만 멀리서 보면 희극이다.  
사람들은 인생이 순전히 시간만 너무 잡아먹는다는 것을 깨닫는다.  
기분이 좋을 때 쉽게 약속 하지 마라. 충동적으로 행동 하지 마라. 그리고 지쳤다고 하더라도 일을 미완성인 채 내버려두지 말라. 
인생의 최고의 목적은 인간으로서의 품성 인격을 만들고 몸을 건전하게 갖고 양심적으로 만들어 될 수 있는대로 잘 개발하는 데 있다.  
"A가 인생의 성공이라면 A=x+y+z다. x는 일, y는 놀이, z는 입을 다물고 있는 것이다.  "
대다수의 인생 실패자들은 성공을 목전에 두고 포기한 사람들이다.  
비록 환경이 어둡고 괴롭더라도 항상 마음의 눈을 넓게 뜨고 있어라.  
인생은 집을 향한 여행이다.  
인생에서 무엇보다 어려운 것은 거짓말을 하지 않고 사는 것이다.  
인생이란 아무리 오래 살아도 백 년이나 살 수는 없다. 이런 짧은 인생에 있어서 우리는 항상 천 년 뒤의 일까지 걱정을 잠시도 잊지 않고 살아가고 있다.  
추위에 떨어 본 사람이 태양의 따스함을 진실로 느낀다. 굶주림에 시달린 사람이 쌀 한 톨의 귀중함을 절실하게 안다. 그리고 인생의 고민을 겪어 본 사람이 생명의 존귀함을 알 수 있다.  
"인생은 바다요, 뱃사공은 돈이다. 사공이 없이는 세파를 잘 헤쳐 나갈 수 없다.  "
"우리는 돈을 벌며 살아가고 있는 것이 아니라, 돈을 벌며 죽어가고 있는 것이다.  "
인생은 근본적으로는 신앙과 인내로 이루어지고 있다. 이 두 가지를 가진 자는 놀라운 목표에 도달한다.  
"생을 존중하는 사람은 비록 부귀해도 살기 위해 몸을 상하는 일이 없고 비록 빈천해도 사리를 위해 몸에 누를 끼치는 일이 없다. 그런데 요즈음 세상 사람들은 고관대작에 있으면 그 지위를 잃을까 걱정하고, 이권을 보면 경솔히 날뛰어 몸을 망치고 있다.  "
이 지상에서는 할 일이 너무도 많다. 항상 바쁘게 움직여라.  
인생은 학교이다. 거기선 행복 보다도 불행이 더 좋은 교사이다.  
"인생에는 두 가지의 비극이 있다. 하나는 자기가 원하는 바를 얻을 수 없는 것, 다른 하나는 그것이 이루어지는 것이다.  "
인생은 어려운 하나의 수수께끼다. 사랑만이 이 수수께끼를 푼다.  
인생의 최초 사십년은은 내게 텍스트를 준다. 그후 삼십년은 텍스트에 대한 주석을 부여해 준다.  
우리가 살아가는 이 세상은 연극의 무대와도 같은 것이다. 그러나 그 역할을 맡은 이들이 생각만큼 잘 배치되어 있는 것 같지는 않다. 
나만이 내 인생을 바꿀 수 있다. 아무도 날 대신해 줄 수 없다.  
인생은 매우 짧다. 그러나 그 속에는 많은 슬픔과 악이 들어 있다. 그러므로 생명이란 약하기 짝이 없는 것이다.  
이젠 모든 것이 지루하다. 내 지나간 생애를 되돌아 볼 때 나는 그 생애를 다시 한 번 살고 싶지 않다는 것을 의심치 않는다.  
우리의 할 일은 성공이 아니다. 다만 실패에도 낙심 말고 더욱 전진하는 일이다.  
인간의 생활이나 일생의 운명을 결정하는 것은 어떤 한순간의 일이다.  
"인생의 책장에서 신은 늘 손에 닿는 곳에 있지만, 좀처럼 참고하지 않는 아주 유용한 참고서일 뿐이다.  "
사아디가 노래하듯이 가난한 자 열명은 돗자리 하나에서 평화롭게 잠들지만 아무리 넓은 제국도 두 군주에게는 너무나 좁다.  
"인생은 매우 멋지지만, 그것으로는 부족하다. 인생에 무엇인가를 주는 것이 예술이다.  "
"느닷없이 어느 날, 자기 자신이 마땅치 않고 타인에게 짜증나며, 무엇 하나 마음에 차는 게 없을 때가 누구에게나 있는 법이다. 예술도 그것과 조금도 다를 바 없다. 기분이 나쁠 때엔 조급해 하지 말 일이다. 충만이나 힘이 도망가지 않는다. 나쁠 때에 흠뻑 쉬어 놓으면 좋을 때엔 한층 더 좋아지는 법이다.  "
인생은 언제나 예의를 지킬 여유가 없을 정도로는 짧지 않다.  
인생의 낙은 과욕에서보다 절욕에서 찾아야 한다. 올바른 마음을 가지고 욕심을 제어하면 그 속에 절로 낙이 있으며 봉변을 면하게 되리라. 허욕을 버리면 심신이 상쾌해진다.  
"명예를 탐내고 이익을 욕심내어 허덕이던 자, 그 마음 채우지 못하고 헛되이 백발일세.  "
소년들은 장난으로 개구리에게 돌팔매를 하지만 개구리는 장난으로 죽는 것이 아니라 진지하게 죽는 것이다. 
"자기 자신을 죽일 수 없는 한, 사람은 인생에 관하여 침묵을 지켜야 한다.  "
"두 가지, 세 가지 일로 마음을 두 갈래 세 갈래 내는 일이 없어야 한다. "
"청년의 입장에서 보면, 인생은 무한히 긴 미래지만, 노인의 입장에서 볼 때, 그것은 몹시 짧은 과거에 지나지 않는다. 인생이 얼마나 짧으가를 인식하기 위해서는 늙어 봐야 한다. 즉 오래 살아 보아야 하는 것이다.  "
청년기는 대실수이다. 장년기는 투쟁이다. 그리고 노년기는 후회이다.  
주어진 자기를 빛낼 줄 아는 사람이 되라. 주어진 사명을 완수하는 사람이 되라. 주어진 것이 레몬이라면 레몬수를 만들어라. 핸디캡이 문제가 아니라 그것에 대한 반응이 문제이다.  
"인생은 짧다. 그러기에 인생을 어떻게 보내야만 될까 하고, 게으른 심사숙고를 하는 데 인생의 대부분을 지나쳐 버려서는 안된다.  "
"행동의 씨앗을 뿌리면 습관의 열매가 열리고, 습관의 씨앗을 뿌리면 성격의 열매가 열리고, 성격의 씨앗을 뿌리면 운명의 열매가 열린다. "
나쁜 풀은 잘라내지 말고 뿌리 채 뽑아 버려야 한다. 
"우리 자신은 혼자서 이 세상에 살고 있는 것이 아니다. 숨 쉬는 공기조차도 여러 사람과 같이 마시고 있는데, 하물며 그 행동에 있어서야….  "
"인생에 있어서 일어난 일을 어떻게 받아 들이느냐 하는 것은 일어난 일 못지 않게 우리들의 행복, 불행과 중요한 관련이 있다.  "
인생은 활동하는 가운데 존재하며 무기력한 휴식은 죽음을 뜻한다.  
즐길 힘이 있는데도 그럴 기회가 좀처럼 오지 않는 것이 인생의 전반이며 후반에는 그럴 기회가 많은데도 즐길 수 있는 힘이 없다.  
아무 것도 시도할 용기를 갖지 못한다면 인생은 대체 무엇이겠는가. 
유감없이 보낸 하루는 즐거운 잠을 가져온다. 잘 보낸 일생은 편안한 죽음을 가져온다. 
손윗사람에게 겸손하고 동등한 사람에게는 예절 바르며 아랫사람에게는 고결해야 한다.  
"쓰러진 자 망할까 두렵지 않고, 낮춘 자 거만할까 두렵지 않다.  "
"안으로 훌륭한 부형이 없고, 밖으로 엄한 사우가 없이 능히 성취한 사람은 드물다.  "
"날로 새로워지고, 나날이 새로워지고, 또 날로 새로워지리라.  "
"거짓은 거짓으로, 성심은 성심으로 보답된다. 상대방의 성심을 바라거든 이쪽에서도 성심을 표하라.  "
"금년도 또 명년도 언제나 변함없는 웃음 즐겁고, 웃음 속에서 날을 보내고 봄바람 가을 달도 그저 등한히 보냈으나 그것도 잠깐 동안, 지금은 이렇게 변한 신세가 되었구나.  "
해가 져서 석양을 보내고 돋아오는 달을 맞이한다.  
언제나 홀로 있을 때를 삼가라. 이 생각을 마음속에 새겨두고 그 생각을 게을리 하지 않으면 모든 그릇된 생각이 자연 일어나지 아니 할 것이다.  
"작은 구멍이 배를 침몰시키고, 죄 한 가지가 사람을 파멸시킨다.  "
"살 것, 많은 야망을 가질 것, 괴로와 하고, 울고, 싸우고, 그리고 최후에는 마치 내가 결코 존재하지 않았던 것처럼 다 잊을 것.  "
"어느 날 옷을 벗고 선인장 위에 뛰어내린 놈이 있었다. 왜 그런 짓을 했느냐고 물었더니 사나이는 대답했다,  그때는 그것이 살수있는 방책이라고 생각했기 때문이라고.  "
"배부른 다음에 먹을 것을 생각하면 맛이 좋고 나쁘고의 구별이 사라지고, 방사(房事) 후에 음사(淫事)를 생각하면 남녀의 관념조차 끊어진다. 그러므로 사후에 뉘우치는 어리석음을 범하지 않도록 일하기 전에 항상 깨치면 본성이 안정되어 움직여도 바르지 않을 것이 없으리라.  "
"너의 꾀함이 현명하지 못하면 나중에 후회한들 어찌 미치며, 너의 생각이 착하지 못하면 가르친들 무슨 보탬이 있으랴? 이욕의 마음만을 오로지 가진다면 도에 어긋나고, 사(私)를 위하는 마음이 굳으면 공적인 일을 망친다.  "
일이 뜻대로 되지 않을 때는 나보다 못한 사람을 생각하라. 원망하고 탓하는 마음이 저절로 사라지리라. 마음이 게을러지거든 나보다 나은 사람을 생각하라. 저절로 분발하리라.  
지나가는 때를 포착하여라. 시시각각을 선용하여라. 인간은 짧은 여름이고 사람은 꽃이다.  
들어올릴 때에는 밑바닥을 들라.  
"젊은이와 모험가에게 위험이나 난관, 고생이 반갑지 않듯이 초췌하게 나이든 사람들, 병들고 불행한 사람들에게 휴식은 반갑지 않습니다.  "
하늘이 나를 보낼 적엔 반드시 그 재주를 쓸 데가 있었을 것이다. 천금 많은 돈을 흩으면 다시 돌아올 날도 있으리라.  
"자지 않으면 밤이 길고, 피곤하면 길이 멀고, 어리석으면 생사가 길다.  "
"제 자신에 산다는 말로 내가 뜻하는 바는 세상에 속해 사는 것이 아니라 그 안에서 사는 것이다. 그것은 사물의 장관을 묵묵히 바라보는 참관자가 되는 것이요, 세상사에 사려깊고 진지한 흥미와 호기심을 갖는 것이지 그것에 참여하려는 성향을 추호도 느껴서는 안 된다.  "
"자신의 몸이 귀하다고 하여 남을 천하게 여기지 말고, 자신이 크다고 하여 남의 작음을 업신여기지 말라.  "
당신 앞을 가고 있는 사람들만이 눈에 띄일 때에는 뒤에서 오는 사람이 몇 명이 있는가를 생각해 보라.  
"병들어 누워 보고 비로소 건강의 고마움을 알고, 난세를 당해 보고 비로소 평화의 고마움을 안다해서는 민첩하다고 할 수 없다. 건강할 때 건강의 고마움을 모른다는 것도 불행한 일이며, 평안할 때 평화의 고마움을 깨닫지 못하는 것도 불행한 일이다. 사람은 한 걸음 물러서서 자기를 돌아 볼 필요가 있다. 행복을 찾아 달리다가는 도리어 불행을 불러 온다는 것을 깨달아야 한다. 자기만은 언제까지나 살 것이라고 생각하는 것도 일종 생명을 탐하고 파먹는 것이 된다. 이 점을 깨닫는 것이 인생의 가장 높은 지식이다. "
거북은 아무도 몰래 수천 개의 알을 낳지만 암탉이 알을 낳을 때면 온 동네가 다 안다. 
우리는 적어도 매일 한 곡의 노래를 듣고 한 편의 시를 읽고 한 폭의 그림을 감상해야 하며 가능하면 몇 마디 도리에 맞는 말을 해야만 한다. 
"뜻을 굽혀서 남으로부터 기쁨을 얻기 보다는 내 몸의 행실을 곧게 하여 사람들의 미움을 받음이 더 나으며, 좋은 일 한 것도 없이 남의 칭찬을 받는 것 보다는 나쁜 일을 하지 않고서 남의 헐뜻음을 당하는 것이 더욱 낫다. "
"나의 길을 밝혀 주고, 항상 인생을 즐거운 마음으로 맞이하도록 내게 용기를 불어넣어 준 것은 친절과 미, 그리고 진리였다. "
당신은 의지의 주인이 되라. 그리고 당신은 양심의 노예가 되라. 
"우리에게 일어나는 모든 상황은 장미가 봄에 꽃이 피고 여름에 열매를 맺는 것과 똑같은 이치에 있다. 따라서 이를 예측해보기란 매우 쉬운 일일 것이다. 병 뒤엔 죽음이, 중상모략 뒤엔 함정이, 또 즐거운 일 뒤엔 늘 슬픈 일이 따라오게 마련인 것이다. "
"한 손으로 다른 손을 씻고, 두 손으로 얼굴을 씻는다. "
큰 나무는 바람을 많이 받는다. 
"행동에 부주의하지 말며, 말에 혼동되지 말며, 생각에 방황하지 말라. "
역사의 꼬리가 되지 말고 리더가 되라.  
독수리가 조용할 땐 앵무새가 지저귄다.  
"바르게, 아름답게, 정의롭게 사는 것은 결국 모두 똑같은 것이다.  "
결국 모든 것은 개그다.  
다시 한번이라는 어리석은 말을 내게는 하지 말라. 
나는 인생 속에서 네가지 금언(金言)을 익혔다. 남을 해롭게 하는 말은 결코 하지 말라. 아무도 받아들이지 않는 충고는 하지말라. 불평하지 말라. 설명하지 말라. 
"이 세상에 오래 지탱하는 것은 없다. 커다란 기쁨도 다음 순간에는 이미 생기를 잃고 또 다음 순간에는 더욱 그것이 희박하게 되며, 결국은 자기도 모르는 사이에 흔적마저 없이 된다. 그것은 마치 물위에 생긴 파문이 마침내 평범한 물 표면으로 휩쓸려 들어가는 것과 마찬가지이다.  "
꽃을 받는 것은 정말 멋진 일이다. 당신이 아직 꽃향기를 맡을 수 있는 동안에는. 
나는 언제나 친구나 조국을 위하여 목숨 바치기를 두려워하지 않는다. 
아는 것 뿐인 사람은 좋아하는 사람에는 미치지 못한다. 좋아하는 사람도 그것을 즐기고 있는 사람에 이르지 못한다.  
"이 세상은 무자비해서, 살려면 우리도 무자비해야 한다.  "
"나는 내가 알기 원하는 것을 배우려면 늙어야 하겠고, 내가 아는 것을 말하기 위해서는 젊어야 하겠다. "
애매한 벗이기보다는 뚜렷한 적이어라. 
누구든지 자기 물방아에 물을 끈다.  
괴로워하거나 불평하지 말라. 사소한 불평은 눈감아 버리라. 어떤 의미에서는 인생의 큰 불행까지도 감수하고 목적만을 향하여 똑바로 전진하라. 
"이웃 밭의 곡식은 언제나 훨씬 좋아보이며, 이웃 집 암소는 더 많이 젖을 내는 듯이 보이는 법이다.  "
매일을 네 최초의 날인 동시에 최후의 날인 것처럼 살아가라.  
남들이 단순하게 살 수 있도록 단순하게 살라.  
나는 간소하면서 아무 허세도 없는 생활이야말로 모든 사람에게 최상의 것. 육체를 위해서나 정신을 위해서나 최상의 것이라고 생각한다. 
너는 같은 강물로 다시는 목욕할 수 없다.  
"인생살이에서 성공하자면, 겉으로는 바보처럼 보이지만 사실은 실속있고 영리하지 않으면 안된다는 것을 나는 늘 어디서든지 관찰하고 있다.  "
전에 일어난 일을 잊지 않는 것은 훗날에 있을 일의 스승이다.  
단순하지만 저항할 수 없을 정도로 강력한 세가지 열정이 나의 삶을 지배해왔다. 그것들은 사랑의 열망과 지식의 탐구와 고난을 겪고 있는 인류에 대한 견딜 수 없는 동정심이다. 
"우리가 예측한 일이 일어나는 경우는 별로 없고, 우리가 별로 생각도 하지 않은 사태가 흔히 벌어진다.  "
아침에 일어나 보니 유명해져 있었다.  
자기가 원하지 않는 일은 남에게 권하지 말라.  
썰물은 밀물이 가져온 것을 몰아갈 것이다. 
일하지 않고 살아가는 사람이 너무 많지만 동시에 일만 하고 인생을 살아가지 않는 사람도 또한 너무 많다.  
그날의 일은 그날 해치우는 것이 나의 일상규칙이다. 
"스스로에게는 부자인 양, 친구들에게는 빈자인 양 행동하라.  "
오래 살기를 바라기 보다 잘 살기를 바라라.  
발돋움을 하고 서 있는 사람은 오래 서 있을 수가 없다. 자기의 실력을 생각지 않고 자랑하고 무리해서는 안된다. 공이 있다고 해서 그것을 자랑하지 말라! 그 때문에 도리어 그 빛이 엷어진다. 그리고 자기의 재능을 너무 믿지 말라! 왜냐하면 마음이 흩어지고 노력이 부족해서 실패하기 쉽기 때문이다.  
"한가한 때 헛되이 세월을 보내지 않으면 다음날 바쁠 때 쓰임이 있게 되고, 고요한 때에도 쉼이 없다면 다음날 활동할 때 도움이 되느니라. 남이 안 보는 곳에서도 속이거나 숨기지 않으면 여럿이 있는 곳에 나갔을 때 떳떳이 행동할 수 있느니라. "
"죄를 짓고 잘되는 사람도 있고, 덕을 베풀고 망하는 사람도 있다.  "
"부리 빠진 새처럼, 발톱 빠진 범처럼 처신하라. 많은 사람들이 모여들리라.  "
"평생에 한 번도 친절한 일을 한 적이 없고, 남에게 진정한 기쁨을 준 적도없으며, 남을 도운 일도 없이 보낸 사람은, 훗날 노인이 되어서 인생을 아름답게 빛내 주는 즐거운 추억을 얻을 기회를 놓쳐 버린 사람이다.  "
"너는 아직도 네가 평범한 사람이 될지도 모른다는 두려움을 느낄 때가 있다고 했지. 그러면서 너는 왜 네 영혼 속에 있는 최상의 가치를 죽여 없애려는 거냐? 그렇게 한다면, 네가 겁내는 일이 이루어 지고 말 것이다. 사람은 왜 평범하게 된다고 생각하니? 그건 세상이 명령하는대로 오늘은 이것에 따르고 내일은 다른 것에 맞추면서, 세상에 결코 반대하지않고 다수의 의견에 따르기 때문이다. "
오늘 계란 하나를 가지는 것보다 내일 암탉 한마리를 가지는 쪽이 낫다. 
한겨울에도 움트는 봄이 있는가 하면 밤의 장막 뒤에는 미소 짓는 새벽이 있다. 
인생은 색색 무늬의 유리로 만든 둥근 천장과 같이 백광을 발산한다. 죽음이 그것을 산산조각으로 만들 때까지.  
"인생은 고독, 그것이다. 왜냐하면 인생은 남을 잘 모르기 때문이다.  "
"인생에 있어서 가장 큰 기쁨은, ＇너는 그것을 할 수 없다＇고 세상 사람들이 말하는 그 일을 성취시키는 일이다.  "
인생의 목적은 인생의 모든 현상을 사랑하고 나쁜 생활로 하여금 좋은 생활로 접근시켜 참다운 생활을 창조하는 것이다.  
"인생의 목표는 행복해지는 것이 아니다. 그것은 유용해지고, 명예로워지고, 너그러워지고, 당신이 살아온 삶에 변화를 만드는 것이다.  "
인생의 비극이란 목표를 이루지 못한 것이 아니라 아무런 목표도 없이 살아가는 것이다.  
"그대의 생활은 그대 자신이 거기에 의미를 부여하려고 노력하는, 그 노력에 따라서 꼭 그만큼의 의미를 갖는다. "
인생의 참된 기쁨은 그대들보다 못한 사람들과 같이 생활하는 것이다.  
"인생이란 대단히, 대단히 중요한 것이다. 진지한 표정으로 거론할 수 있는 그런 하찮은 것이 아니다.  "
인생이라는 것은 환자 한 사람 한 사람이 침대를 바꿔보고 싶다는 욕망에 빠져있는 하나의 병원이다.  
"인간은 환경을 창조하고, 환경은 인간을 창조한다.  "
이상적인 환경이 아니라고 불평 말자. 이상적인 환경만이 좋은 결과를 가지고 온다는 말은 거짓말이다. 아담은 에덴동산에서도 타락했음을 기억하자.  
우물쭈물하다가 환경의 변화에 재빠르게 대응하지 못하면 계획은 계획으로 끝날 수밖에 없다.  
"거처는 마음을 변화시키고, 수양은 몸을 변화시킨다.  "
"그림을 그리는 일은 흰 종이를 마련한 뒤에 가능하다. 즉, 사람은 먼저 기본적인 인성이 갖추어져야 다른 일도 할 수 있다.  "
"근로는 게으름과, 좋지 못한 행실과, 빈곤이라는 세 가지 악에서, 우리들을 멀리 해준다.  "
근로하여 얻은 빵보다 더 맛있는 것은 없다.  
근로는 신체를 살찌게하고 학문은 심령을 살찌게 한다.  
근로가 잠들면 빈곤은 창으로 들어온다. 
"일을 그 최초의 상태로 환원시켜 보라. 그리고 어떤 점에, 또 어떻게 돼서 그 일이 악화되었는가를 살펴보라.  "
일과 오락이 규칙적으로 교대하면서 서로 조화가 이루어진다면 생활은 즐거운 것이 된다. 그러나 어떤 특정한 일이나 오락만으로는 그렇게 될 수 없다.  
한 가지 일에 착수하면 중도에서 그만두지 말고 열심히 완벽을 기할 때까지 힘들여 완성토록 하라.  
일의 성패는 반드시 작은 일로부터 생긴다.  
"모든 일은 계획으로 시작되고, 노력으로 성취되면, 오만으로 망친다.  "
더 많이 일하면 일할수록 점점 더 운이 좋아진다.  
"쉬운 일이라도 어려운 일처럼 달려들고, 어려운 일이라도 쉬운 일처럼 달려들어라.  "
사람은 항상 일을 하지 않으면 안된다. 사람이 일함으로써 인간이 살아간다는 의의도 행복도 모두 찾아낼 수 있다.  
"말이 아니라, 일이 사랑의 증거다.  "
"안건에 대해서만 말하고, 그 안건을 재빨리 처리하라.  "
하루에 8시간씩 열심히 일하다 보면 결국엔 사장이 되어 하루 12시간씩 일하게 될 것이다.  
나는 일하다가 죽고 싶다.  
"사람의 일이 그에 맞지 않으면 구두의 경우와 흔히 같으니, 너무 크면 비틀거릴 것이요, 너무 작으면 부르틀 것이다.  "
일을 즐기면 일의 완성도가 높아진다.  
일을 하지 않으면 안된다. 살아간다는 행복의 뜻도 모두 그 안에 포함되어 있다.  
일하는 자는 호경기. 일 안하는 자는 불경기.  
힘들고 어려운 일을 할 때에는 일하는 만큼의 휴식도 필요하다.  
일만 하고 휴식을 모르는 사람은 브레이크가 없는 자동차 같아서 위험하기 짝이 없다. 또한 일할 줄 을 모르는 사람은 모터가 없는 자동차 같아서 아무 소용이 없다.  
적당하게 일하고 좀 더 느긋하게 쉬어라. 현명한 사람은 느긋하게 인생을 보냄으로써 진정한 행복을 누리는 것이다.  
일은 그것이 쓰일 수 있는 시간이 있는 만큼 팽창한다. 
임금을 주는 것은 고용주가 아니다. 고용주는 단지 돈을 관리할 따름이고 임금은 노동자들이 만든 생산품에서 나온다. 
"백성을 다스리는 임금은 마치 활쏘는 사람과 같아, 그 손에서 털끝만큼만 빗나가도 결과에 가서는 몇 길이나 어긋나게 마련이다.  "
"임금이 폭리의 구박과 강종의 수렴을 방임하여 민심을 잃으면, 비록 정치를 하되 어지럽지 않게 하고 나라가 존손하여 망하지 않게 하려고 하더라도, 이는 강한 술을 마시고 취하지 않으려 하는 것과 무엇이 다르겠는가.  "
"개조해야 할 것은 세계뿐이 아니라 인간이다. 그 새로운 인간은 어디서 나타날 것인가 ? 그것은 결코 외부로부터 오지 않는다. 친구여, 그것은 자신 속에서 발견된다는 것을 깨달으라. "
"만물의 이치는 다 나에게 갖추어져 이다. 자신을 반성하여 성실히 해 나가면 즐거움이 이보다 더 큰 것이 없고, 자신의 마음을 미루어 보고 남을 대우하는 데 힘써 나가면 인을 구하는 것이 이보다 더 가까운 길이 없다.  "
"오늘 잘못된 일을 내일 고치지 아니하고, 아침에 후회하던 일을 저녁에 다시 고치지 못한다면 사람된 보람이 없을 것이다.  "
의견을 일반화하는 것은 유익하지 못하다고 믿는다. 제게 필요한 정서나 제게 맞는 도덕을 구하는 것은 각자가 할 일이다.  
남에게 구하느니 스스로에게 구하라.  
인간은 양도할 수 없는 자기 계발 권리를 지닌다.  
매일 내 자신을 새롭게 하라! 몇 번이라도 새롭게 하라! 내 마음이 새롭지 않고서는 새로운 것을 기대하지 못한다.  
"하루에도 여러 번 나는 자신을 돌아본다. 해야 할 일은 충실히 실행하였는지, 또 친구들에게 신의를 잃는 행동을 하지는 않았는지, 또 내가 배운 것을 몸소 실행에 옮겼는지 말이다. "
스스로 돕지 않는 자에게는 기회도 힘을 빌려주지 않는다. 
"홀로 있는 것, 한 해의, 한 주일의, 하루의 잠시를 홀로 지내는 것, 그것은 누구에게나 필요한 것이 아닐까? "
스스로에게 의지하는 것 말고 의지할 곳이란 없다.  
내 인생에서 한가지 후회는 내가 남이 아니라는 것이다.  
인간이면 누구나 자기의 기술을 배우지 않으면 안된다. 그럼으로써 노동을 멸시하는 편견을 타파해야 한다.  
자기 자신을 이기는 것이야말로 최대의 승리이다.  
나는 자신을 발견했을 때 졸도할 뻔했다.  
너 자신을 알라.  
세상에서 가장 중요한 것은 어찌하면 내가 진정 나다와질 수 있는가를 아는 일이다.  
자기를 잘 파악한 사람이 진정한 자신을 발견한 사람이다.  
다른 누군가가 되기를 원하는 것은 자신을 버리는 것이다.  
나는 하루에 세번 내 자신을 반성해 본다. 남을 위해 충을 다했는가. 친구와 사귀어 신을 지켰는가 배운 것을 남에게 전했는가 하고.  
자기 자신을 사랑한다는 것은 일평생 계속되는 로맨스를 시작하는 것이다.  
자신을 사랑하는 법을 아는 것이 가장 위대한 사랑입니다.  
사람은 거짓말을 하고 자기를 속이지 못한다. 우리의 생명은 무엇보다도 소중하기 때문이다. 우리는 소중한 것에 대해서 충실하지 않을 수 없다.  
다른 사람의 마음속에 무슨 일이 일어나고 있는지를 몰라서 불행하게 되는 경우는 거의 없다. 그러나 자신의 마음의 움직임을 간과하는 자는 반드시 불행에 빠질 것이다.  
자기존중감이란 여러분이 자신에 대해 갖고 있는 평판을 말한다.  
자기의 약점을 아는 것은 손실을 메꿔 주는 첫 걸음이다.  
자녀에게 회초리를 쓰지 않으면 자녀가 아비에게 회초리를 든다.  
아버지에게 손찌검을 하는 아들을 둔 아버지는 누구나 죄인이다. 자기에게 손찌검을 하는 아들을 만들었기 때문이다.  
"자기 아이에게 육체적인 노동을 가르치지 않는 것은 그에게 약탈, 강도 같은 것을 가르치는 것과 마찬가지이다.  "
자녀를 정직하게 기르는 것이 교육의 시작이다.  
자녀에게 물려 줄 최상의 유산은 자립해서 제 길을 갈 수 있는 능력을 길러 주는 것이다. 
절대 아이를 갖지 말아라. 손자손녀만 가져라.  
"우리들의 양친이 우리들에게서 그들 자신을 사랑함과 같이, 우리들도 또한 우리들의 자식에게서 우리들 자신을 사랑한다.  "
자녀에게 회초리를 쓰지 않으면 자녀가 아비에게 회초리를 든다.  
스스로 드러내는 자는 밝지 않다.  
잘난 척 하는 것은 스스로를 약으로 독살시키는 것이다.  
신은 잘난 체하는 혀의 시끄러운 소리를 지극히 경멸하노니.  
운명을 걷어차고 죽음을 비웃으며 그저 닥치는 대로 야망을 좇아 지혜도 덕도 두려움도 잊어버리는 강한 자만심이 사람의 최대의 적이다.  
자본주의는 그 자체 내의 모순 때문에 스스로 붕괴된다.  
자부심은 작은 사람들을 위한 신의 선물이다.  
자살이란 살인의 최악의 방식이다. 왜냐하면 그것은 후회할 기회가 하나도 없으므로.  
자살이란 어떤 의미에서는 마치 멜로 드라마 속에서와 같아 고백하는 것이다. 그것은 인생에 패배했다는 것을 혹은 인생을 이해하지 못한 것을 고백하는 것이다.  
자살은 비겁한 행위이다.  
자살이라는 생각은 커다란 위안이다. 이로써 사람은 수많은 괴로운 밤을 성공적으로 지낸다.  
"인간에게는 자살한 가능성이 부여돼 있다. 따라서 사람은 자살할 수가 있다. 즉 자살할 권리가 있다. 그리하여 인간은 그 권리를 끊임없이 행사하여, 싸움이나, 전쟁으로 또는 타락한 생활을 통해 또는 술과 담배와 아편등으로 나와 나의 생명을 끊고 있는 것이다.  "
자선은 희생적인 경우에만 자선이다.  
"백 사람을 먹일 수 없다면, 한 사람이라도 먹여라.  "
자기 갈 길을 떠나는 자식의 눈물은 하루밖에 안 가지만 뒤에 남는 부모의 슬픔은 오래 계속된다.  
살아 있건 아니건 자식은 우리를 변하게 한다…  
지혜있는 자식은 어머니를 기쁘게 하고 바보 자식은 어머니를 슬프게 한다.  
자식 키우기란 자녀에게 삶의 기술을 가르치는 것이다.  
"만일 당신이 자신을 사랑한다면, 모든 사람을 자신에게 대하듯이 사랑할 것이다. 당신이 자신을 사랑하는 것보다 타인을 덜 사랑한다면 당신은 자신을 사랑하는 일에도 사실상 성공하지 못한 것이다. "
자신감은 위대한 과업의 첫째 요건이다.  
자연은 신의 예술이다.  
자연에는 비약(飛躍)이 없다.  
자연과 시간과 인내는 3대 의사다.  
자유는 획득하는 것보다 간직하는 것이 더 어렵다.  
"자유가 서식하는 곳, 그곳이 나의 고향이다.  "
그리스도께서 우리를 자유케 하려고 자유를 주셨으니 그러므로 굳세게 서서 다시는 종의 멍에를 메지 말라.  
"자유가 아니면 죽음을 달라.  Give me liberty, or give me death.  "
사람을 자유를 획득한 다음 상당한 세월이 경과한 다음이 아니면 자유를 사용하는 방법을 모른다.  
"자유는 새로운 종교이며, 우리 시대의 종교이다.  "
자유 없는 곳에 인생의 가치는 없다. 자유를 희구하는 것이 인간의 의무이기도 하다.  
자유라는 나무는 때때로 애국자와 폭군들의 피로 가꾸어야 한다. 그것이 그 나무의 천연 비료인 것이다.  
"사람들은 한 사람, 또는 몇 사람이 끌고 다닐 수 있도록 자기 자신을 부지런히 결박하고 있다. 그리고 자기를 묶은 그 밧줄 끈을 아무에게나 건네주고 나서 자기들의 자유가 빼앗겼음을 알고 놀란다.  "
오로지 자유인만이 협상을 할 수 있다. 죄수들은 결코 계약체결에 뛰어들 수 없다. 당신의 자유와 나의 자유가 분리될 수 없는 것이다.  
자유는 빛이 조금 더 있는 카오스일 뿐이다.  
"모든 나라에서 자유가 꽃 피지 않는 한, 어떤 한 나라에서만 꽃 필 수는 없다.  "
자유를 사랑함은 남을 사랑하는 것. 권력을 사랑함은 제 자신을 사랑하는 것. 
"모든 인간이 자유로워지기 전에는 그 누구도 자유로워질 수 없고, 모든 사람이 도덕적으로 되기 전에는 그 누구도 완전히 도덕적으로 될 수 없다. 또 모든 사람이 행복해지기 전에는 그 누구도 완전히 행복해질 수는 없는 것이다.  "
"자유를 위해 죽을 수 있다는 것은 나약한 굴종의 그늘 속에 사는 것보다 고귀한 것이다. 진리의 칼을 쥐고 죽음을 껴안을 수 있는 사람은 끝없는 진리와 더불어 영원하게 된다. 삶은 죽음보다 약하고, 죽음 또한 진리보다 약한 까닭에.  "
국가의 자유에 있어서 신문은 위대한 수호신이다.  
자유 없는 인간은 생명 없는 인간이라고 할 수밖에 없다.  
"자기의 자유를 잃은 인간은 자기 자신의 본성에 배반하고, 신의 명령에도 배반한 인간이다.  "
자유는 책임이다. 그래서 대부분의 사람들은 자유를 두려워 한다.  
"누구나 자유를 갖지 않으면 평화로울 수 없다, 그러므로 자유와 평화를 나눌 수는 없다.  "
자유란 남을 해치지 않는 한 어떠한 일도 할 수 있다는 것을 말한다.  
"자유로운 사람이란, 죽음보다 인생에 대해서 더 많은 것을 생각하는 사람이다.  "
자제할 줄 모르는 사람을 자유인이라고 부를 수 없다.  
스스로를 자제하는 것은 사람의 의무라고 생각한다.  
제가 이루어낸 일들은 모두 제 자신을 억제한 덕분입니다.  
크나큰 과실의 바탕에는 반드시 자존심이 숨어들어 그 원인을 형성하고 있다.  
자존심은 가장 고귀한 인격을 망친다.  
먼저 인도주의자가 아닌 사람은 글을 쓸 수 없다.  
쓰여진 모든 것 중에서 나는 오직 저자가 그의 피로 쓴 것만을 사랑한다.  
한 나라가 위대한 작가를 가진다는 것은 제2의 정부를 가지는 것과 같이 위험한 일이다. 그 때문에 어느 정치체제도 위대한 작가들을 좋아한 적이 없었으며 다만 대수롭잖은 작가들만을 좋아했다. 
한 작가가 아직 살아 있을 때는 우리는 그의 가장 못한 작품으로 그를 평가하고 그가 죽으면 그의 가장 뛰어난 작품으로 그를 평가한다. 
천리의 둑도 개미 구멍으로써 새어나고 백 길의 큰집에도 굴뚝의 작은 구멍에서 내어 나는 연기로써 불탄다.  
훌륭한 작품은 그 형식에서 태어난다. 형식은 작품보다도 빨리 탄생한다. 
"네 작품이 누가 봐도 훌륭하면, 침묵하라.  "
"타인을 감동시키려면 먼저 자기가 감동하지 않으면 안된다. 그렇지 못하면 제아무리 우수한 작품일지라도, 생명이 길지 못하다.  "
잠은 좋은 것이다. 그러나 죽음은 한층 더 좋은 것이다. 가장 좋은 것은 아예 태어나지 않는 것이다.  
잠들어 있는 사람은 아무도 기뻐하거나 춤추거나 환호할 수 없습니다.  
"기분좋은 잠과 부담없는 독서 사이에는 밀접한 관계가 있다. 어느 경우에도 심장의 고동이 부드러워지고 긴장감이 풀리며, 마음은 냉정하게 된다. 최선의 독서법은 잠자리 곁에서의 독서이다. "
장님의 나라에서는 장님이 왕이다.  
익숙하지 않은 장사는 아예 시작하지 말라.  
마음보다 더 잔인한 무기는 없다.
어떠한 기술이라도 타고난 재능이 없이는 획득할 수 없으며 타고난 재능도 기술적인 훈련에 의하여 다듬지 않으면 못쓰게 되고 만다.  이 두가지가 서로 돕고 보태어져 하나로 되어 일할 때 비로소 성공의 결승점에 도달할 수 있다.  
재능 가운데 가장 소중한 재능은 한 마디면 될 때 두 마디 말하지 않는 재주. 
능력이 적다고 아무 것도 하지 않는 것은 가장 큰 잘못. 스스로 할 수 있는 일을 하도록 하자. 
남이 나의 재능을 알아주지 않는 것을 근심치 말고 나의 무능을 근심하라.  
네 자신의 생각을주장하라. 결코 남의 흉내를 내지 말라.  자신이 타고난 재능을 그 동안 쌓아 온 능력과 함께 발휘해 보라.  다른 사람의 재능을 따라 하는 것은 일시적인 것이다.  각자가 어떤 능력을 발휘할 수 있을 것인지는 신만이 알고 있다.  
스스로 공을 뽐내면 그 공이 없어지고 만다. 스스로 재능을 자랑하면 그 재능을 사회에서 간직할 수 없다.  
재능은 고독 속에 이뤄지며 인격은 세파 속에서 이뤄진다.  
어떤 재능 혹은 다른 재능으로 뛰어난 사람이 될 수 있도록 노력하라.  
"재물도 지위도, 사랑에 비하면 쓰레기 같은 것이다.  "
재산에는 권리 뿐 아니라 의무도 있다.  
"만족한 작은 집, 잘 경작된 작은 땅, 그리고 마음씨 좋고 욕심 없는 아내는 큰 재산이다.  "
늘 재산이 없는 이는 늘 마음이 없다.  
행운이 재산을 주는 자에게는 걱정도 또한 준다.  
재산을 잔뜩 가지고 있으면 근심거리가 거기에 따라 늘어가지만 재산이 전연 없는 편이 근심거리는 더 많은 법이다.  
많은 재산은 훌륭한 노예이다.  
"재산을 가지고도 그것을 즐기지 못하는 사람은, 황금을 나르고도 엉겅퀴를 먹는 당나귀와 같다.  "
재산을 만드는 일이 없이 재산을 소비해서는 안되는 것처럼 행복을 만들어 내지 않으면서 행복을 소비해서는 안된다.  
아주 뛰어난 재주를 가진 사람은 도리어 서툰 것처럼 보이고 훌륭한 말일수록 어늘하게 들린다.  
"남을 저주하면, 또 나한테 저주가 올 것이다. 우리는 우리가 원하는 물건에 대해서 늘 그 값을 치루어야 한다.  "
적을 선택하는 신중함에 있어서 지나침이란 없다.  
적이란 어떤 편에 서 있든 너를 죽게 할 사람이다.  
적을 만들고 싶다면 돈을 빌려주고 자주 독촉을 해보라.  
인류는 전쟁에 종지부를 찍지 않으면 안된다. 그렇게 하지 않으면 전쟁이 인류에 종지부를 찍을 것이다.  
"한 번 전쟁이 일어난 이상은, 모든 가능한 방법을 동원하여 그것을 신속히 종식시키는 외에 딴 방책은 없다. 전쟁의 목표는 승리이지 질질 끄는 우유부단이 아니다. 사실 전쟁에 있어선 승리를 대신할 것이 없다.  "
순순히 노예가 되는 런던보다 잿더미가 되는 런던이 차라리 낫다.  
전쟁의 승패는 최후의 5분간에 있다.  
"자유의 진보를 저지하고, 인간의 권리를 전멸하기 위하여, 한 국민에게 전쟁을 행하는 자는 보통으로의 적으로서가 아니라, 암살자, 반역적 강도로서 모든 국민에 의하여 단죄되지 않으면 아니된다.  "
"전쟁은 그 수행에 있어서 악한 사람을 학살하는 일은 없고, 언제나 선량한 사람만을 학살한다. "
한 장수가 공을 세우기 위해서는 만 명의 병사가 뼈를 묻어야만 한다. 
전쟁에서 이등상이란 없다.  
전쟁은 왕들의 거래이다.  
전쟁에서 이기기란 지진을 이기는 것과 마찬가지다.  
전쟁이란 결과적으로는 승리를 야기하는 재난의 연속이다.  
전쟁이란 군에 맡기기에는 너무나도 심각한 문제이다.  
"이제 우리는 전쟁이 없는 시대를 만들 수 있는 모든 것을 찾고, 기대하는 방향으로 궐기하지 않으면 안된다.  "
인류가 전쟁책임을 판정할 수 있는 유일한 기준은 침략이다. 침략의 가장 확실한 증거는 침입니다.  
국가가 있는 곳에 전쟁은 그치지 않는다.  
무한한 돈은 전쟁의 핏줄이 된다.  
전쟁의 준비를 함으로써만 평화의 준비를 할 수 있다는 것은 유감스러운 사실이다.  
전쟁의 명수는 우선 이쪽이 패하지 아니할 태세를 정비한 뒤에 적을 무찌를 틈을 엿본다. 
하나하나 소비할 수 있는 걸로 생각하고 싶어한다. 이것은 잘못이다. 사람은 앞으로 나아가는 것이지 한군데 앉아있으라는 것이 아니다. 앞으로 나아가는 사람에게는 행복이 따르고 멈추는 사람에게는 행복도 멈춘다.  
절망은 우리들의 전진을 가로막는다. 절망은 우리들의 희망을 좀먹는다. 절망은 우리들의 강한 의지를 꺾어 눕힌다. 절망은 우리들의 연약한 힘을 견디기 어렵게 만든다. 까닭에 절망은 인간에게 있어서 죽음보다도 더 무서운 현상인 것이다.  
"절망은 단지 사람의 비참한 일을 가져올 뿐만 아니라, 사람의 약한 마음을 더욱 참지 못하게 만든다.  "
"절망은 죽음에 이르는 병이며, 고민하는 모순이며, 자신 속에서의 병이며, 영원히 죽는 것이며, 죽음을 죽는 것이다.  "
절망하지 말라. 설혹 너의 형편이 절망하지 않을 수 없더라도 그래도 절망은 하지 말라. 이미 끝장이 난 듯 싶어도 결국은 또 새로운 힘이 생겨나는 것이다. 최후에 모든 것이 정말로 끝장이 났을 때는 절망할 여유도 없지 않겠는가. 
창의성 없는 절약은 결핍이다.  
절제는 모든 미덕의 진주 고리를 꿰뚫고 흐르는 명주실이다.  
오늘 달걀을 한 개 갖는 것보다 내일 암탉을 한 마리 갖는 편이 낫다. 
가장 강한 사람은 스스로를 통제할 수 있는 자이다.  
절제와 근면은 인간에게 참다운 처방이다. 즉 일은 식욕을 돋구고 절제는 그것을 통제하는 힘이 된다.  
젊은이들은 밤중에 태어나서 이튿날 아침 해돋이를 처음 보는 갓난애들 같기 때문에 어제란 으례 없었던 것처럼 생각하기 쉽다. 
젊은이들은 타산적일 만큼 많이 알지 못한다. 바로 그러니까 젊은 세대는 노상 불가능한 일에 도전하며 그것을 이룩한다. 
젊었을 때 너무 자유방종하면 마음의 윤기가 없어진다. 그러나 너무 절제하면 머리의 융통성이 없어진다.  
젊음은 희망을 빨리 갖기 때문에 그만큼 쉽게 현혹된다.  
젊음을 과소평가할 때 나이는 어리석고 부주의한 것이 되고 만다.  
"부귀한 처지에 있을 때에는 마땅히 빈천한 처지의 고통을 알아야 하고, 젊을 때는 모름지기 노쇠한 처지의 괴로움을 생각해야 하느니라. "
그들은 정복할 수 있다고 생각하는 자를 정복할 수 있다.  
의의있는 일에 복종하는 것이 인간의 지혜이다. 그것을 방해하는 것을 정복해 나가는 것이 생활이다. 정복이 없이는 생활의 내용을 얻지 못한다. 생활을 나의 것으로 하려면 정복이 필요하다. 하루가 우리에게는 정복의 노력으로 빛나야 한다. 나는 이 순간에 대해서 말하고 싶다. 너는 참으로 아름답다! 자기가 인정한 것을 위해서 공부하고 일하고 노력하는 이 순간이야 말로 영원히 아름답다! 순간이 여기 있으리라! 내가 그와 같이 지낸 과거의 날들은 영원히 멸하지 않으리라! 이러한 순간이야말로 나는 가장 큰 행복을 예감하는 것이다.  
"가장 적게 정치하는 정부가 가장 좋은 정부라는 진리는 18세기에 속하며, 그리고 가장 많이 공급해 주는 정부가 가장 좋은 정부라는 진리는 20세기에 속한다.  "
정부가 단순히 존재한다고 해서 합법적인 것은 아니다.  
아무리 정숙한 여자라도 결코 정숙하지 못한 면을 자신 속에 지니고 있다.  
누구나 재물과 명예와 즐거움을 가장 얻고 싶어한다. 그러나 이 세 가지는 우리의 정신이 참된 것을 발견하지 못하도록 방해한다. 이것을 앞세우면 우리는 참된 정신 활동을 잃어버리고 만다.  
가장 고귀한 정신만이 최선의 만족을 안다.  
정신적 자각의 첫 단계는 몸을 통해 성취해야 한다.  
정의가 가져다 주는 최대의 수확은 마음의 평정이다.  
"정의는 모든 것의 위에 있다. 성공, 재산, 명예는 좋은 것이지만, 정의는 그것 모두를 능가한다.  "
국내에서 가장 쓸모없는 사람까지도 정의의 갑옷을 입고 무장했다면 옳지 못한 대군대의 세력보다도 강하리라.  
오직 정의밖에 모르는 정의는 차라리 불의만도 못하다.  
정의의 손에는 칼이 있을 수 없다.  
"언제나 정의를 행하라. 그리하면 많은 사람들을 기쁘게 할 것이며, 또한 그 밖의 사람들을 놀라게 할 것이다.  "
정의가 사라진다면 이 세상에 살아갈 필요가 없다.  
정의는 완전 무결한 때만 옳다. 
때 늦은 정의는 실현되지 못한 정의이다.  
법의 형태가 아닌 그 정신이 정의를 살아있게 한다.  
불의가 없다면 인간은 정의를 알지 못할 것이다.  
정의 속에서만 사회 질서가 중심이 된다.  
정직을 잃은 자는 더 이상 잃을 것이 없다.  
정직이 없다면 존엄성은 어디에 있는가?  
정직만큼 풍요로운 유산은 없다.  
"정직한 사람은 모욕을 주는 결과가 되더라도 진실을 말하며, 잘난 체하는 자는 모욕을 주기 위해서 진실을 말한다.  "
정직은 최상의 정책이다.  
"정직은 국제관계와 대인관계, 노동이나 사업, 교육, 가정에서 그리고 범죄를 줄이는 데 최상의 정책이 되고 있다. 왜냐하면 진실은 모든 관계를 유지시키는 유일한 기초이기 때문이다.  "
마상에서 천하를 취할 수는 있어도 다스릴 수는 없다.  
"우리들은 이 끊임없이 변화해 가는 정치무대에 있어서 정치가 대체 어디서, 언제, 어떻게 되어지는가를 알고 싶다.  "
"옛 성왕들은 나라를 다스림에 있어 하늘의 도에 순응하고 자연의 이치에 따랐으며, 백성 가운데 덕 있는 자를 적재적소의 관직에 배치하고 대의명분을 세워 직무를 수행하게 하였다.  "
두 개의 얼구을 가진 야누스신의 상이야말로 정치의 가장 심오한 현실을 표현한 것이다.  
"바다와 같은 피를 흘리는 것 보다, 한 방울의 눈물을 마르게 하는 것이 더욱 존귀한 일이다.  "
정치와 같은 도박은 없다.  
백성이 가장 귀하고 사직은 그 다음 가고 국왕은 가장 경한 존재이다. 이런 까닭으로 백성의 신임을 얻어야만 비로소 천자가 될 수 있는 것이다.  
"백성들이 좋아하는 것을 좋아하고, 백성들이 싫어하는 것을 싫어하는 것, 그런 것을 백성의 부모라고 하는 것이다.  "
정치에 있어서는 실생활과 마찬가지로 무엇보다도 먼저 실현 가능한 일을 바라야 할 것이다.  
"백성이 부유해지면 자연 임금도 부유해지고, 백성이 가난해지면 임금도 가난해진다. "
"나라를 다스리려면 먼저 백성을 부유하게 만들어야 한다. 백성이 부유해지면 다스리기 쉽고, 백성이 가난해지면 다스리기 어려워진다. "
정치란 워낙 비싸게 먹히는 것이라서 오늘날엔 선거에서 지는 데도 막대한 돈이 든다. 
"전쟁에서는 오직 한 번 죽지만, 정치에서는 여러번 죽는다.  "
나는 정치란 정치인에게 맡기기에는 너무나 심각한 문제라는 결론에 이르렀습니다.  
가장 훌륭한 정치는 정치적 술수가 없는 정치다.  
정치에서 부조리는 약점이 아니다.  
정치를 외면한 가장 큰 대가는 가장 저질스러운 인간들에게 지배당하는 것이다.  
정치란 약한 자를 밟아 버리고 강한 자에게 세력을 더해 주는 수가 많다.  이처럼 부족해 있는 자에서 더욱 빼앗아 그것을 남는 자에게 더해 주는 일을 하게 되면 그런 국가는 망하는 것이다.  
"그 어느 편 하나만이 모두 바르고 다른 편은 모두 잘못이라는 법은 없다. 같은 한 나라의 사람으로서 동과 서로 갈라 놓으면 인재를 얻기 곤란한 것은 뻔한 이치이다. 동서를 막론하고 오직 그 어질고 재주 있는 사람을 기용하여 같이 정치를 잘 하도록 협력할 일이요, 편벽되게 당파를 지음은 절대로 잘못이다. "
"백성은 나라의 근본이요, 근본이 허약하면 나라가 쇠잔해지는 것이라. 보국안민의 방책을 생각지 아니하고 향저를 두어 오직 혼자 잘 살기만 도모하고 녹위를 도적질하니 어찌 그럴 수가 있으랴.  "
당신이 원하든 원하지 않든 당신이 선출한 그 사람을 참고 견뎌야 한다.  
가장 훌륭한 정치적 공동사회는 중류층 시민으로 이루어진다.  
"나라를 다스리려면 식량을 충분하게 마련하고, 무기를 충분하게 마련하고, 국민들이 위정자를 믿게 해야 한다. 무엇보다도 국민들이 위정자를 믿지 않으면 정치를 해 나갈 수 없는 것이다.  "
새로운 정부라는 것은 모두 정권을 잡았을 때에는 선정을 베풀기 위해서 공공의 자금을 사용하는 방법에 대해 참신하고 자비로운 생각을 가지게 된다. 정권의 교체가 빈번하면 할수록 참신한 생각이 많아진다. 또한 선거가 자주 있으며 있을수록 생각은 더욱더 자비롭게 된다.  
정직한 정치가라는 것이 일찍이 이 세상에서 존재해 본 일이 있었던가.  
"정객은 다음 선거의 일을 생각하고, 진정한 정치가는 다음 세대의 일을 생각한다.  "
정치가가 되려면 먼저 인격자가 돼야 한다. 그렇지 않으면 그는 공복이 아니라 공적이 되기 쉽기 때문에.  
정치가의 의무는 자국의 경험과 그의 이상과의 간격을 연결시키는 것이다.  
내 눈에 비친 정치인의 인상은 권력에 굶주린 인간의 모습이다.  
모든 제국은 소화불량으로 죽는다.  
온갖 제한이 사람을 행복하게 한다. 우리들의 시계나 활동 영역 혹은 접촉 범위가 좁으면 좁을수록 그만큼 더 우리들은 행복하다. 반대로 그것들이 넓으면 넓을수록 그만큼 더 우리들이 괴로와하고 애태우는 도수가 더해 간다.  
우리의 조국이란 우리의 마음이 묶여 있는 곳이다.  
"조상을 받드는 것은 정성과 공경을 으뜸으로 해야 하고 물질적 사치는 귀하게 여기지 말아야 하며, 조상이 전한 일은 그 뒤를 잘 이어 나가야 하고, 늘 게을러질까 근심해야 할 것이다.  "
"조상을 받드는 것은 정성과 공경을 으뜸으로 해야 하고 물질적 사치는 귀하게 여기지 말아야 하며, 조상이 전한 일은 그 뒤를 잘 이어 나가야 하고, 늘 게을러질까 근심해야 할 것이다.  "
"여러 자손들은 종가집 아들을 공경하고 섬겨, 혹시라도 이에 태만해서는 안 된다. 만약 이에 태만하는 사람이 있으면 곧 그 조상을 공경하는 데 태만한 것과 다름이 없는 것이다.  "
"여러 자손들은 종가집 아들을 공경하고 섬겨, 혹시라도 이에 태만해서는 안 된다. 만약 이에 태만하는 사람이 있으면 곧 그 조상을 공경하는 데 태만한 것과 다름이 없는 것이다.  "
조소는 범인들이 천재에게 보내는 찬사다.  
"천리나 되는 제방도 땅강아지와 개미가 뚫은 조그만 구멍으로 물이 새어나오고, 백척이나 되는 거목도 조그만 굴뚝에서 새어나오는 연기로 불이 난다. "
"사람을 존경하라, 그러면 그는 더 많은 일을 해 낼 것이다.  "
스스로 존경하면 다른 사람도 그대를 존경할 것이니라.  
"그대가 얼마나 많은 사람들한테서 존경을 받는가 하는 것보다도 어떠한 사람들한테서 존경을 받는가 하는 그것이 중요한 문제이다. 못된 사람들한테 호의를 얻지 못하는 사람이야말로, 칭찬할 만한 사람이라 할 것이다.  "
"누구나 자신의 종교만을 숭상하고 다른 종교를 저주해서는 안 된다. 여러가지의 이유로 다른 종교도 존경해야 한다. 자신의 종교를 포교하면서 다른 종교에도 봉사해야 한다. 그렇지 않으면 누구나 자신의 종교에 무덤을 파는 것이며, 다른 종교에 해를 끼치는 것이다. 자신의 종교만을 숭상하고 다른 종교를 저주하는 자는 누구나 '나는 내 종교를 찬양하는 것이다'라고 생각하면서 자신의 종교에 헌신할 것이다. 그러나 자신의 종교에만 집착하게 되면 그 자신의 종교를 더욱 해치게 된다. 그러므로 화해하는 것이 좋다. 경청하라! 다른 종교의 교의나 가르침에도 귀를 기울여라.  "
종교를 믿도록 강요하는 것은 종교의 역할이 아니다.  
종교는 생명의 소금이며 힘이다. 
"종교를 믿지 않는다면, 스스로의 양심에 따라서 살면 된다.  "
정성들여 부지런히 땅에 씨뿌리는 자가 수천 번 기도하여 얻은 것보다 더 풍성한 종교적 결실을 얻는다.  
좋은 가정환경에서 자랐다는 것은 우리가 얼마나 자기 자신만을 생각하고 타인에 관해서는 아예 생각조차 하지 않는가를 남이 깨닫지 못하도록 행동하는 것이다.  
원래 좋고 나쁜 것은 다 생각하기 나름이다.  
법적으로는 타인의 권리를 침해했을 때 죄가 된다. 도의적으로는 침해할 생각을 가진 것만으로도 죄가 된다.  
내가 남을 알지 못하는 것이 죄일 뿐이다. 남이 나를 알아주지 않는 게 무슨 죄란 말인가.  
죄악에는 허다한 도구가 있지만 그 모든 것에 공통적으로 적용하는 것은 거짓말이다.  
죄없는 사람을 죄인으로 선고하기보다는 차라리 죄인을 풀어주는 위험을 무릅쓰는 편이 낫다. 
죄책감은 아마도 죽음의 가장 고통스러운 동반자일 것이다.  
"주의는 천재를 만든다. 학문, 사상, 과학은 모두 주의에 기틀을 둔다.  "
대다수의 조직이나 개인이 어떤 방법을 결정하는 과정에서 주의력은 중요한 가치를 지닌 희소 자원이다.  성공한 사람들은 반드시 주의력을 제대로 관리하고 있다.  
나는 주저함이 옳지 못하다는 것을 진심으로 충고한다.  
죽을 때를 모르는 사람은 살 때도 모르는 사람이다.  
우환에 살며 안락에 죽는다.  
창백한 죽음은 가난한 자의 오막살이도 왕후의 궁전도 두드린다.  
죽을 때에 죽지 않도록 죽기 전에 죽어두어라. 그렇지 않으면 정말 죽어버린다.  
죽음이 다가오는 것을 그처럼 두려워한다는 것은 바로 생전의 사악한 생활의 증거이다.  
"바다가 마르면 밑바닥이 나타나나, 사람은 죽어도 마음을 알지 못한다.  "
삶은 짧지만 죽음은 결국 인생을 영원하고 신성하게 만든다.  
"잘 보낸 하루가 행복한 잠을 가져오듯이, 잘 쓰여진 인생은 행복한 죽음을 가져온다.  "
죽음을 찾지 말라. 죽음이 당신을 찾을 것이다. 그러나 죽음을 완성으로 만드는 길을 찾으라.  
"아 벗이여, 드디어 이 세상에 안녕을 고하는구려. 내 마음은 상처투성이였고, 내 몸은 얼음처럼 식어가는구려.  "
죽음이 어디서 너를 기다릴지는 불확실하다. 그러니 어디에서나 그것을 예상하라.  
"자랑스럽게 사는 것이, 그 이상 가능하지 않을 때 사람은 자랑스럽게 죽어야 한다.  "
"불안, 두려움, 낙담은 죽음을 가까이 오게 한다.  "
한때는 자신이 이 세상에 존재하지 않았을 때도 있었다. 이 사실에 고민하는 사람은 없다. 그렇다면 언젠가 자신이 이 세상에서 사라져야 한다는 일에 무엇 때문에 고민하는가.  
자연은 인생에의 입구를 하나밖에 정하지 않았으나 출구는 무수하게 주었다. 더우기 그것은 단 한 가지 병에만 듣는 약이 아니다. 죽음은 만병의 약이다. 그것은 매우 안전한 항구로 결코 두려워 할 일이 못된다. 오히려 때때로 구해져야 할 일이다.  
알차게 보낸 하루가 편안한 잠을 가져다 주듯이 알찬 생애가 평온한 죽음을 가져다 준다.  
관 뚜껑을 닫은 다음에야 그 사람의 가치를 평가할 수 있다.  
우리는 단지 소작인에 불과하다. 조만간에 대지주는 계약기간이 만기되었음을 통보할 것이다.  
나는 죽는다.  
"바로 이것이 죽음이군, 좋아. "
죽음을 두려워 하지 않는자에게 무엇을 두려워하라고 하는가.  
인간이란 죽는 것이다. 그러나 반항하면서 죽어야겠다.  
친구여! 박수를! 희극은 끝났다.  
"사람이 죽는 것은, 언제든지 너무 이르거나, 늦거나 한다.  "
죽음을 망각한 생활과 죽음이 시시각각으로 다가오고 있다고 의식하는 생활과는 두개의 완전히 다른 상태이다. 전자는 동물의 상태에 가깝고 후자는 신의 상태에 가깝다.  
우리가 없어진 뒤에야 홍수인들 무슨 상관이랴.  
명예로운 죽음은 불명예로운 삶보다 낫다.  
죽음을 피하려고 할수록 죽음은 무서운 것이 될 것이다.  
바로 이것이 죽음이군. 좋아.  
죽기까지 너무 오래 시간이 걸렸다. 모두 용서해 다오.  
죽음은 최후의 잠이다. 아니 그것은 가장 최후의 각성이다.  
신이 사랑하는 자가 일찍 죽는다.  
죽음보다 강한 자는 누구냐? 죽음이 닥쳐와도 웃을 수 있는 사람이다.  
죽음이란 우리들의 영혼이 붙어 있던 형식에 마지막 변화이다. 형식과 그 형식에 붙어있던 것을 혼동해서는 안된다.  
"나에게는 정중한 장례가 필요없다. 나는 천지로써 관을 삼고, 해와 달로써 보석을 삼고, 대자연의 모든 것으로써 행렬을 삼을 것이니, 여기에 무엇을 더할 것이냐.  "
비단옷을 입고 지옥에 가는 것보다 누더기를 걸치고 천국에 가는 편이 낫다.  
충실하게 사는 것을 알고 있는 사람이 아름다운 죽음을 알고 있는 사람이다.  
산 개가 죽은 사자보다 낫다.  
"우리는 어른이나 어린이나, 현명한 자나, 어리석은 자나, 빈자나 부자나, 다같이 죽음 앞에서는 평등하다.  "
"우리는 우리의 생명에서 단 한 페이지도 찢을 수는 없지만, 책 전체를 불 속에 내던질 수는 있다.  "
죽음은 무서운 모험이다.  
마케도니아의 알렉산더 대왕이나 그의 마부도 죽은 다음에는 같은 처지가 되었다.  
우리들이 살아 있는 동안에는 죽음은 오지 않는다. 죽음이 왔을 때에는 우리는 이미 살아 있지 않다.  
어느 누구도 죽음이 무엇인지 모른다. 죽음이 인간에게 있어 그 어떠한 것보다 위대한 것이 아닌지 또한 알 수 없다. 하지만 인간은 죽음이 가장 거대한 죄악이라고 것을 잘 알고 있는 것처럼 죽음을 두려워한다.  
나는 창조주를 만날 준비가 되어있다. 다만 창조주께서 나를 만나야 하는 시련에 준비가 되어 있는지는 또 다른 문제이겠지만. 
어떻게 죽을 것인가를 선택하려 들지 말라. 또는 언제 죽을 것인가도. 당신은 지금 이 순간 어떻게 살 것인가를 결정할 수 있을 따름이니까. 
죽음은 하늘이 내린 특별한 은총이다. 죽음으로 향하는 많은 길이 우리들에게 열려 있다. 
"죽음은 독재보다 나은, 더 가벼운 운명이다.  "
어떤 이들은 죽은 후에야 비로소 태어난다.  
모든 것은 죽음과 함께 사라지기 마련 아닌가.  
모든 사람은 죽음 앞에 평등하다.  
죽음을 반기는 사람은 머리로만 죽음을 경험해 본 사람이다.  
누구나 오래 살기를 바란다. 그러나 누구를 막론하고 나이는 먹기 싫어한다.  
죽음이 다가오는 것을 그처럼 두려워한다는 것은 바로 생전의 사악한 생활의 증거이다.  
"죽음은 한 순간이며, 삶은 많은 순간이다.  "
나는 죽어간다는 사실을 조금도 두려워하지 않는다. 지금 자연스럽게 죽어간다면 얼마나 즐거울까 라고까지 생각한다. 허지만 나도 이렇게 인간으로 태어난 이상 어떤 삶의 보람이 느껴질 때까지 살아 있을 의무가 있다고 생각한다.  
어떻게 죽느냐가 아니라 어떻게 사는가 문제이다.  
"죽음이라는 것이 삶인지, 생명이라고 하는 것이 죽음인지 누가 아는가? "
"죽음이 찾아오면 이제 아무도 그대를 따라갈 수 없다.  떼를 지어 가는 새도 아침이 되면 각자 날아가듯이  그대 또한 사랑하는 아내와 남편, 가족과 친구 모두와 헤어져 혼자 저 세상으로 가리.  여기 끝까지 그대를 따라오는 것은 그대가 지은 선과 악 뿐이다.  "
자연의 섭리는 때론 슬픔을 요구하기도 하지만 이보다 더한 것은 슬픔 뒤에 오는 공허함이지요. 하지만 당신이 슬퍼해서는 안 된다고 말하지는 않겠습니다.  
너는 죽음을 두려워 하는가? 너는 영구히 생존할 것을 바라는가? 그렇다면 우주와 더불어 살아라. 네가 우주에 존재하는 한 영원히 멸망하지 않을 것이다.  
내 장사를 지내기 위해 누구한테도 돈을 받아서는 안된다. 다만 절친한 친구만은 예외로 한다. 지체말고 적당히 관에 넣어서 묻을 것. 자식들은 절대로 막연한 문학자나 미술가가 되지 말 것.  
우리들은 죽음의 영역에 가까이 있다.  
"새는 죽음이 임박하면 그 울음소리가 슬프게 들리고, 사람이 임종 때 남기는 말은 착한 것이다.  "
"헤엄을 잘 치는 사람은 물에 빠져 죽고, 말을 잘 타는 사람은 말에서 떨어져 죽는다.  "
죽음은 사람을 슬프게 한다. 삶의 3분의 1을 잠으로 보내는 주제에.  
서서히 사라지기보다 한 번에 타버리는 것이 낫다.  
"한 명의 죽음은 비극이요, 백만 명의 죽음은 통계이다.  "
"아아, 나를 사랑해주는 이들이여,  아무쪼록 다음 말을 명심해 주시기를,  모든 생자는 필멸한다는 것을,  그리고 해탈하기 위해 쉬지 말고 노력하기를.  "
그대는 누구라도 그의 죽음의 본능을 알기 전에는 행복하다고 부르지 마라. 그는 고작 운이 좋았을 뿐이다.  
죽기 전에 그 사람을 행복한 사람이라고 단정하지 말라.  
나는 언제나 노동하고 있다. 그리고 늘 생각한다. 내가 항상 어떠한 일에 당면했을 때 당황하지 않고 즉시로 처리하는 것은 미리 여러 가지 경우에 대해서 생각해 두었기 때문이다. 다른 사람이 예상조차 할 수 없는 돌발사에 처했을 때에 즉시로 내가 해결해 버리는 것은 내가 천재이기 때문이 아니다. 식사할 때나 혹은 극장에서 오페라를 구경할 때도 나는 늘 머리 속에서 움직이고 있다. 
"한 마리의 제비가 봄을 가져오는 것이 아니지만, 그 제비가 봄이 되어야만 오는 것도 사실이다.  제비뿐만 아니라 모든 땅이나 초목이 그저 기다리기만 하고, 봄에 대한 준비를 하지 않는다면 결코 봄은 영영 오지 않을 것이다.  "
준비에 실패하는 것은 실패를 준비하는 것이다.  
햇빛이 비치는 동안에 건초를 만들자.  
덕이 있는 사람은 과거에 증오의 대상이었던 자를 용서하는 포용력을 지니고 있다.
행복한 사람은 순풍에 돛 단 배와 같은 인생을 사는 사람이다.
중년이란 좀더 천천히 달리라고 경찰이 아닌 의사에게 충고를 받게 되는 연대.  
너무 많이 짖어대는 개는 훌륭한 개가 될 수 없다. 
즐거움을 기대하는 것 또한 하나의 즐거움이다.  
즐거움은 다른 사람의 고통에서 발생하는 쾌락이다.  
삶에서 끌어내는 즐거움은 얼마나 환경 탓을 하는지에 반비례한다.  
우리가 어떤 사람을 증오하는 경우 우리는 그의 모습을 빌려 우리 내부에 있는 누군가를 증오하고 있는 것이다. 
"다른 인간을 증오하는 댓가는,자신을 더 적게 사랑하는 것이다.  "
증오가 섞인 사랑은 사랑보다 강하고 증오보다 강하다. 
평균 지능을 과소평가한다는 것은 있을 수 없다.  
지도자는 물과 같이 외유내강(外柔內剛)해야 한다. 
남을 따르는 법을 알지 못하는 사람은 좋은 지도자가 될 수 없다.  
"진실한 국가적 지도자의 능력은 주로 국민의 주의력을 분산하지 않게끔 막는 데 있으며, 그것을 하나의 적에 집중시키는 데 있는 것이 통례다.  "
"가진 것을 깡그리 빼앗아 버렸을 때는, 그 사람을 더 이상 다스릴 수가 없다. 그는 자유민이기 때문. "
"다른 사람을 지배하려는 사람은,먼저 자기 자신의 주인이 되어야 한다. "
지성은 육체와 함께 죽을 것이다. 그러나 자기의 죽음을 아는 것 거기 지성의 자유가 있다. 
지성을 소유하고 또 그렇다는 것을 아는 사람은 그렇지 못한 열 사람에게 언제나 승리한다. 
지성인은 자기의 마음으로 자기 자신을 망보는 사람이다.  
"무지함을 두려워 말라, 엉터리 지식을 두려워하라.  "
오늘의 세계는 이제 겨우 지식의 세계 속에 첫발을 내디뎠을 뿐이다.  
지식은 우리들로 하여금 하늘을 날게 하는 날개이다. 
쓸데 없는 지식에서도 큰 기쁨을 얻을 수 있다.  
우리는 그 어떤 것에 대해서 1억 분의 1도 모른다.  
자기가 하찮은 것 밖에는 알지 못한다는 것을 알기 위해서는 많은 것을 알아야 한다.  
"당신이 좋은 책을 읽고 지식을 얻는 것은, 남을 업신여기기 위한 것은 아니다. 남을 도울 수 있고 남에게 무엇이나 줄 수 있는 힘을 얻기 위한 것이라고 생각한다. 고독의 창문을 열고 나와, 배운 것을 실제로 나타낼 것이 필요하다.  "
지식과 용기는 위대한 일을 성취한다. 이 두 가지가 인간을 영원한 존재로 만든다.  
지식에 투자하는 것은 항상 최고의 이자를 지불한다.  
평범한 지식을 산더미처럼 쌓는 것보다 삶에 필요한 지식을 조금 아는 것이 현명한 것이다.  좋은 말은 언제나 단순하며 언제나 만인에게 이해되며 그리고 언제나 합리적이다.  
지적 재산권의 유통기한은 바나나만큼이나 짧다.  
"결코 후회하지 말며, 남을 비난하지 말라. 이것이 지혜의 첫 걸음이다.  "
무딘 철 연장의 날을 갈지 아니하면 힘이 더 드느니라. 오직 지혜는 성공하기에 유익하니라.  
지혜는 경험에서 우러나온다. 경험은 어리석음 속에서 얻어진다. 
지혜는 땀에서 오는 것이다.  
위급한 때일수록 힘보다는 지혜가 필요하다.  
많은 공부와 지식이 곧 지혜로 연결되는 것은 아니다.  
지혜는 연륜이 아닌 능력으로 얻어진다.  
무릇 간결은 지혜의 본질이요.  
지혜가 깊을수록 지혜의 모가 들어나지 않는다. 잘된 예술품일수록 기교가 드러나지 않는다.  
지혜란 개인의 견해가 바닥 난 후에 남는 것이다.  
직관과 개념은 우리가 지닌 모든 지식의 기본 원리들로 형성된다.  따라서 직관 없이 개념의 힘만으로  또는 개념 없이 직관만으로는 지식을 산출할 수 없다.  
"직관적 사고는 하늘이 주신 신성한 선물이며, 합리적 사고는 충실한 하인이다. 그러나 우리는 하인을 섬기고 선물은 등한시하는 사회를 만들었다.  "
천한 직업은 없다. 천한 사람들이 있을 뿐이다.  
돈을 받는 모든 직업은 마음을 빼앗고 타락시킨다.  
진리는 거대한 횃불이다. 그런 까닭에 모두들 눈을 가늘게 뜨고 그 곁을 지나치려 한다. 화상이라도 입을까 조심하면서.  
"진리를 등불로 삼고, 진리에 의지하라. 다른 것에는 의지하지 말라.  "
진리는 반드시 따르는 자가 있고 정의는 반드시 이루어지는 날이 있다. 
"세상에 번뇌 없는 사람은 없다. 번뇌는 욕심에서 생긴다.  그러나 우리는 당행히 번뇌 이상으로 강한 것을 하나 가지고 있다. 그것은 곧 진리를 갈망하는 마음이다.  만약 진리를 갈망하는 마음이 욕심보다 약하다면, 진리의 길을 찾아 나서는 사람이 이 세상에서 몇이나 되겠는가.  "
진리을 구하는 이들을 믿어라. 진리를 찾아내는 이들을 의심하라.  
진보란 필요한 것은 가능하다는 신념과 더불어 시작된다. 
진실은 죽어가는 자의 입술 위에 앉아 있다.  
진실은 사실들보다 중요하다.  
진실은 빛과 같이 눈을 어둡게 한다. 거짓은 반대로 아름다운 저녁 노을처럼 모든 것을 멋지게 보이게 한다.  
"진실은 의심할 여지 없이 아름답다. 하지만, 거짓 역시 그렇다.  "
진실은 보통 모함에 맞서는 최고의 해명이다.  
"진실은 백일하에 드러날 것이고, 살인도 오래 숨기지는 못한다.  "
"진심에서 나오는 말만이 사람의 마음을 움직일 수 있고, 밝은 양심에서 나오는 말만이 사람의 마음을 꿰뚫는다. "
일의 진행이 더딘 것은 별로 문제가 되지 않는다. 그러나 그 상황이 멈춰 버리면 큰 문제가 되는 법이다. 
신중한 질문은 지혜의 절반을 차지한다.  
질병은 인생을 깨닫게 하는 훌륭한 교사다.  
질병은 느낄 수 있지만 건강은 전혀 느껴지지 않는 것.  
질서있는 모습이 아름다움을 결정한다.  
질투는 천개의 눈을 가지고 있다. 하지만 한 가지도 올바르게 보이지 않는다.  
질투가 심한 사람은 쇠에 녹이 슬어 형태가 상하듯이 자신의 성질에 의해 모양이 상한다. 
낡았으나 편안한 의자가 하나도 없는 집은 혼이 없는 곳. 
"나의 집이란 장소가 아니라, 사람들이다.  "
"무릇 손아랫사람들은 일의 크고 작음을 가릴 것 없이 제멋대로 행하지 말고, 반드시 집안 어른께 여쭈어 보고서 해야 한다.  "
집안이 화합하려면 베개 밑 송사는 듣지 않아야 한다.  
햇빛은 하나의 초점에 모아질 때만 불꽃을 피우는 법이다.  
"이 세상에 물보다 더 무르고 약한 것은 없다. 그러나 물이 바위 위에 계속 떨어질 때, 그 바위는 구멍이 뚫리고 만다. 이처럼 약한 것도 한 곳에 힘을 모으면 강한 것을 능히 이길 수 있다.  "
정신을 집중시켜 일하면 불가능할 것이 없다.  
처음에는 진실과 조금 밖에 빗나가지 않은 것이라도 후에는 천배나 벌어지게 된다.  
"어떤 사람이 자기는 원칙적으로 그 일에 찬성한다고 말할 경우, 그 사람은 그것을 실천에 옮길 의향이 전혀 없음을 뜻한다. "
참을성이 있는 사람의 분노의 폭발에 조심하라. 
창의성은 전통과 자유의 중간에 위치한다고 생각한다. 과거와 과거의 규칙을 충분히 알아야 한다. 그리고 그 규칙을 깨는 것도 필요하다.  
"책은 책 이상이다. 책은 생명이다. 지난 시절의 심장과 핵심이요, 인간의 삶과 죽음의 이유이며, 그들의 생애의 본질과 정수이다.  "
"책은 위대한 천재가 인류에게 남겨주는 유산이며, 그것은 아직 태어나지 않은 자손들에게 주는 선물로서, 한 세대에서 다른 세대로 전달된다. "
"욕심으로 책을 잔뜩 쌓아놓고, 혹은 잘 구비된 서재를 가지고서도 머릿속은 아는 것 없이 텅 비어 있는 사람이 되지 말라. 많은 책을 가지고 싶어하면서도 결코 그것을 이용하지 않는것은 잠자는 동안에도 줄곧 곁에 촛불을 켜두기를 원하는 어린이와 같다.  "
심심파적으로 책을 읽겠다는 사나이와 마음에 허탈을 주지 않으려고 책을 읽겠다는 사나이와의 사이에는 메울 수 없는 큰 공간이 있다.  
책 없는 방은 영혼 없는 육체와 같다.  
"어떤 책은 핥아 맛 봐야 하고, 어떤 책은 꿀떡 삼켜야 하고, 어떤 책은 음미하면서 소화시켜야 한다.  즉 어떤 책은 여기 저기 훑어 보면 되고 어떤 책은 적당히 훑어 보면 되고, 어떤 책은 자세히 전부를 정독해야 한다.  또 어떤 책은 대리로 읽도록 해도 좋고, 그렇지 않으면 발췌만을 보아도 된다.  "
두 번 읽을 가치가 없는 책은 한 번 읽을 가치도 없다.  
많은 책들이 우리를 무식하게 만들고 있다.  
낡은 외투를 그냥 입고 새 책을 사라.  
책이란 대도(大盜)가 재물을 훔치듯 골라 읽어야 한다.  
"책은 인생을 즐기는 것을 가르치든가, 그렇지 않으면 인생을 참는 것을 가르치는 것이어야 한다.  "
살아서든 죽어서든 너의 책임을 완수하라.  
책임과 권위는 동전의 양면과 같다. 권위가 없는 책임이란 있을 수 없으며 책임이 따르지 않는 권위도 있을 수 없다. 
연세와 명성이 높을수록 책임은 더 중대하다.  
남이 자기를 알아 주는 않을 것을 근심할 게 아니라 남을 알아 보지 못함을 근심할 것이다.  
화가 난 사람이 당신에게 한 말을 절대 잊지 말라.  
내 몸을 둔 곳이 그렇기 때문에 이런 결과를 얻는 것이다. 사람이란 자기 몸을 의지하는 곳을 삼가야 한다.  
남이 나의 능력을 알아주지 않는 것을 근심치 말고 나의 무능을 근심하라.  
축제에서 처신하듯 인생에서 처신해야 함을 명심하라.  
천재란 무엇인가? 자유롭게 언제라도 소년으로 돌아갈 수 있는 능력이다.  
"상식은 본능이요, 그것이 많은 사람은 천재. "
천재가 낳은 것도 모두 열중의 산물이다. 
천재란 굴 껍질 속의 진주와도 같이 빛나는 일종의 병이 아닐까? 
천재란 1% 의 영감과 99%의 노력으로 이루어진다.  
약간의 광기를 띠지 않은 위대한 천재란 없다.  
천재는 지구가 절대로 길들일 수 없는 전기 같은 힘을 가졌다.  
교육 없는 천재는 광산 속의 은이나 마찬가지이다.  
"천재, 절대로 그런 건 없다. 계획과 실행, 그리고 부단한 노력만이 있을 뿐이다.  "
천재란 마음이 내키지 않는 고생스러운 일을 피하는 특수능력을 말한다.  
"해결할 수 없은 문제에 대한 이해할 수 없은 대답, 그것이 철학이다.  "
모든 철학적 문제들은 언어가 휴가갔을 때만 생겨난다.  
"참으로 철학에 관계하는 자는 모두 죽음을 바란다. 그러나, 아마도 자살하지 않을 것이다. 그것은 신의 뜻에 어긋나기 때문이다. "
철학은 대중들에게 종교를 대신하도록 함으로써 높게 평가된다. 
"철학자가 왕이 되거나, 현재의 왕들이 철학적 정신과 힘을 갖게 되기 전까지는 국가도 인류도 결코 재난을 면치 못할 것이다.  "
나의 지식으로 하여금 늘 역사를 읽게 하여 반성함이 있도록 하라. 이것이 유일한 진실의 철학이다. 나로 하여금 탁월한 군인의 역사를 읽게 하라. 이것이 전술을 배우는 유일한 옳은 방법이다.  
철학은 죽음에 대한 준비이다.  
"철학자가 통치자이고, 통치자가 철학자인 국가는 행복하다.  "
사람이 진심으로 사랑하게 되는 것은 단 한번뿐이다. 그것이 첫사랑이다. 그 후에 겪는 여러 사랑은 첫사랑만큼 무의식적인 것은 아니다.  
첫사랑이 엮어내는 꿈이 단 것은 나무에 피는 꽃 보다도 더 빨리 시들고 떨어져 버리기 때문이다.  
첫사랑은 마치 풀잎과 같다. 아름답고 영롱하며 풀잎 위 이슬처럼 곧 사라진다.  
첫사랑은 남자의 일생을 좌우한다.  
"사랑이 없는 청년, 지혜가 없는 노년은 이미 실패한 일생이다.  "
"청년들에게 가장 중요한 과제는 배움이다. 배워라, 배워라, 또 배워라.  "
우리의 마음 속에 있는 청렴보다 더 신성한 것은 없다. 
청렴은 목민관(牧民官)의 본무(本務)요 모든 선(善)의 근원이요 덕의 바탕이니 청렴하지 않고서는 능히 목민관이 될 수 없다. 
탱자나무 같은 가시가 있는 곳엔 봉황 같은 훌륭한 새는 깃들이지 않는다. 대현은 겨우 백 리 사방의 작은 땅에는 살 곳이 못되는 것이다. 현령 왕환이 한 말. 청렴한 사람은 오염된 사회에서는 살 수가 없고 큰 인물은 작은 사회에 있지 못한다는 비유.  
청소년기는 제 2 의 탄생이다. 
세월을 헛되이 보내지 말라. 청춘은 두 번 다시 오지 않는다.  
청춘은 다시 돌아오지 않고 하루에 새벽은 한번뿐이다. 좋은때에 부지런히 힘쓸지니 세월은 사람을 기다리지 않는다.  
초인이란 필요한 일을 견디어 나아갈 뿐 아니라 그 고난을 사랑하는 사람이다. 
"매일 아침 일어나 좋든 싫든 무엇인가 한 가지쯤은 할 일이 있다는 것을고맙게 생각하자.  어떤 어려움이 있더라도 일에 전념하고, 오직 최선을 다한다면, 멀지 않아 게으른 사람은 상상도 할 수 없는 여러 가지 미덕을 갖추게 된다.  "
"출생은 남의 의지에 달려 있고, 죽음은 우리들의 의지에 달려 있다.  "
춤출 줄 아는 사람이 제일 유연하게 움직이기 마련. 
충고를 듣기 위해 사람이 찾아오면 나는 본인이 원하는 충고가 무엇인가를 되묻고 나서 충고라는 것을 한다.  
충고를 하게 될 때 나는 가능하면 짧게 하라고 충고한다.  
어떤 사람에게 이미 마음을 열어줬으면 그 사람에게 입을 다물고 있지 말라. 
충고를 하게 될 때 나는 가능하면 짧게 하라고 충고한다. 
충고는 좀처럼 환영받지 못한다.  
높은 곳에 오르면 마음이 활달해진다. 맑은 냇물에 몸을 적시면 속세를 떠난 것 같다. 눈 오는 밤 독서에 잠기면 기쁨과 즐거움에 가득 찬다. 이런 취미가 곧 인생의 참다운 모습이다.  
치료는 세월이 해결할 문제이지만 때로는 기회가 해결할 문제이기도 하다.  
치료를 받을 생각을 말고 질병을 만들지 말라. 
참된 우정이란 앞에서 보나 뒤에서 보나 한결같아야 한다. 앞에서 보면 장미 뒤에서 보면 가시와 같은 것은 이미 우정이 아니다.  
벗이 먼곳으로부터 찾아오니 이 얼마나 즐거운가.  
벗을 사귐에는 과하여 넘치지 말지니 넘치면 아첨하는 자가 생기리라.  
그 사람됨을 알고자 하면 그의 친구가 누구인가를 알아보라.  
벗이 애꾸눈이라면 나는 벗을 옆얼굴로 바라본다.  
우정을 위한 최대의 노력은 벗에게 그의 결점을 스스로 깨닫게 하는 일이다.  
설사 친구가 꿀처럼 달더라도 그것을 전부 빨아 먹지 말라.  
"물이 너무 맑으면 물고기가 없고, 사람이 너무 살피면 친구가 없다.  "
"열매 맺지 않는 과일 나무는 심을 필요가 없고, 의리 없는 벗은 사귈 필요가 없다.  "
친구는 서로 근심과 슬픔을 나눠야 하는 것이다.  
너의 친구에 대해서 내게 말하라. 그러면 네가 어떤 사람인지 네게 알려주겠다.  
지금까지 적을 만들어본 적이 없는 사람은 결코 친구를 가질 수 없다.  
무지한 친구처럼 위험한 존재는 없다.  
생각없는 친구만큼 위험한 것은 없다.  
실패했을 때 위로해 주는 친구는 많다. 그러나 성공했을 때 진심으로 기뻐해주는 친구는 적다.  
약속으로 친구를 얻을 수도 있다. 그러나 실천으로 친구를 보호하고 지켜야 한다. 
고난과 불행이 찾아올때에 비로소 친구가 친구임을 안다. 
친구를 선택하려면 지도자를 찾지 말고 친구를 찾아라. 
한 친구를 얻는 데는 오래 걸리지만 잃는 데는 잠시이다. 
참다운 벗은 어려울때는 부르지 않아도 나타난다. 
가장 친한 친구라 할지라도 자신의 생각을 전부 말해 버리면 평생토록 적이 될 수 있다. 
친구들을 불신한다는 것은 그들에게 속은 것보다 더 수치스러운 일이다. 
확실한 벗은 불확실한 처지에 있을때 알려진다. 
"친구라면 신중하게 교제하라. 혀는 혀, 마음은 마음이라고 하는 사람이야말로 무서운 사람이다. 그런 사람은 친구로 삼을 것이 아니라 적으로 삼으라. "
친구를 얻는 유일한 방법은 스스로 완전한 친구가 되는 것이다. 
한 사람의 진실한 친구는 천명의 적이 불행하게 만드는 힘 이상으로 행복하게 만든다. 
"자기의 마음을 알라주는 친구란, 행운에 도달하기 위한 확실한 여행 면허다.  "
친구는 모든 것을 나눈다.  
친구라면 친구의 결점을 참고 견뎌야 한다.  
"내 친구들이여, 세상에 친구란 없다네.  "
우리는 사랑하는 친구들에 의해서만 알려진다.  
"성공은 친구를 만들고, 역경은 친구를 시험한다.  "
언젠가 적이 될 수도 있다는 듯 친구를 대하라.  
"친구를 고르는 데는 천천히, 친구를 바꾸는 데는 더 천천히.  "
새벽 4시에 전화를 걸 수 있는 친구라면 중요한 친구이다.  
자기보다 못한 자를 벗으로 삼지 말라.  
"나를 가장 잘 아는 자를 친구로 하고, 나를 가장 잘 모르는 자를 적으로 삼는다면 그보다 더 좋은 일은 없다. "
사람은 남한테서 백만마디 말을 들어가며 중상당하는 것보다 친구한테서 들은 무심한 한마디 말에 더 크게 마음을 상한다.  
"친구끼리의 이별은 확실히 우울하고 슬픈 일, 그러나 연인끼리의 이별 같은 고민은 느껴지지 않는다. "
사악에 대하기를 친절로써 하라. 날카로운 칼도 부드러운 결을 쨀 수는 없는 것이다. 친절한 말씨와 착한 행위로 대한다면 한 오리의 머리털로써 코끼리를 이끌어 갈 수 있으리라.  
나는 언제나 낯선 이들의 친절함에 의존해 왔어요.  
사람을 침묵시켰다고 해서 그의 마음을 변화시킨 것은 아니다. 
침묵하는 사람보다 언어에 능숙한 사람은 없다.  
침묵은 경멸을 나타내는 가장 완벽한 표현이다.  
침묵하는 법을 모르는 사람은 말하는 법을 모른다.  
시의적절한 침묵은 말보다 설득력 있다.  
침묵을 당하는 모든 진실은 독이 된다. 
칭찬하기를 포기하면 큰 잘못. 매력적인 것을 매력있다고 말하기를 포기할 때는 매력적이라고 생각하는 것도 포기하는 것이기 때문. 
꽃향기는 바람에 거슬러 흐르지 못한다. 그러나 착한 사람에 대한 칭찬은 바람을 거슬러 세상에 흘러 전해진다.  
책망이 칭찬보다 더 안전하다.  
"악마처럼 검고, 지옥처럼 뜨겁고, 천사처럼 깨끗하고, 사랑처럼 달다.  "
최고의 쾌락은 남을 즐겁게 하는 데 있다.  
쾌락은 펼쳐진 양귀비 같아서 꽃을 쥐면 핀 꽃은 시든다. 또 쾌락은 강에 떨어지는 눈과 같아서 한 순간은 희지만 그 다음에 영원히 녹아 버린다.  
"쾌락은 육체 속에 느끼는 한 조각의 행복에 지나지 않는다. 참다운 행복, 유일한 행복, 완전한 행복은 언제나 평온한 정신 속에 깃든다.  "
큰 사건의 가장 주된 원인은 큰 강의 원천처럼 대개는 시시한 일에 있다.  
공인된 키스는 훔친 키스보다 감미롭지 못하다.  
키스하는 두 사람은 항상 물고기처럼 보인다.  
인간은 타인의 눈길에서 지옥을 경험한다. 남의 눈을 의식하는 데서 벗어나는 게 얼마나 중요한지 모른다.  
우리를 망치는 것은 다른 사람들의 눈을 지나치게 의식하는 것이다  만약 나를 제외한 모든 사람이 장님이라면 큰 집이나 반짝이는 가구를 원할 필요도 없을 것이다.  
나는 타인의 고통에 동정할 수는 있지만 그들의 즐거움에 공감할 수 없다. 타인의 행복에는 무엇인가 기묘하게 지루한 감이 든다. 
"슬픈 진실은, 탁월함은 사람을 긴장시킨다는 것이다.  "
탁월함을 완성하는 데에는 오랜 시간이 걸린다.  
탐욕은 그 입에 흙이 들어갈 때까지는 만족하지 않는다.  
탐욕은 일체를 얻고자 욕심내어서 도리어 모든 것을 잃어버린다.  
탐욕은 일체를 얻고자 욕심내어서 도리어 모든 것을 잃어버린다.  
태만을 즐기고 있을 때는 태만을 느끼지 못한다.  
태만이란 약한 마음을 가진 사람의 유일한 피난처이다. 
태양은 도덕적이지도 부도덕하지도 않다. 그는 있는 그대로 존재하는 것이다. 그는 어둠을 정복한다. 예술도 그와 마찬가지다. 
토론이 끝나면 패자는 중상모략을 하기 마련이다.  
다수자가 통치하고 소수자가 통치되는 것은 자연법칙에 위반된다.  
국민들로 하여금 그들이 통치한다고 생각하게 하라. 그러면 그들이 통치받을 것이다.  
가장 잘 통치할 수 있는 자가 통치해야 한다.  
세상을 자신의 몸처럼 사랑하는 사람에게는 제국을 맡길 수 있다.  
인간은 너무 많은 지식을 갖고 있어서 통치하기 어렵다.  
오늘의 투자자는 어제의 성장으로 수익을 내지 않는다.  
투표는 총알보다 강하다.  
약속을 가장 적게 하는 후보에게 투표하세요. 그가 가장 적게 실망시킬 테니까요.  
재능은 게임에서 이기게 한다. 그러나 팀워크는 우승을 가져온다.  
낙원의 파랑새는 자신을 잡으려 하지 않는 사람의 손위에 날아와 앉는다.  
다른 사람을 판단하기 전에 그 사람의 신을 신고 10리만 걸어보십시오.  
"패션이란 결코 새로운 것이 없고, 다 헌 것이다.  "
패션은 변하지만 스타일은 남는다.  
펜보다 더 깊은 상처를 줄 수 있는 것은 없다. 펜은 산 사람을 죽이고 죽은 사람을 살린다.  
편견이란 실효성이 없는 의견이다. 
편견은 분별 없는 견해다.  
편견을 버리기에 너무 늦은 때는 없다.  
자기 자신 속에서 편안한 마음을 찾아내지 못하면서 밖에서 그것을 찾는다는 것은 헛수고이다. 
"편안하게 자유를 누리며 살고 싶다고 생각하거든, 없어도 상관없는 사치물을 자기 주변에서 제거하라. "
"평범함은 갈망의 대상이 아니라,회피의 대상이다.  "
우리들이 아무리 수치스러운 일을 했다고 하더라도 땅에 떨어진 평판을 고치는 것은 대개의 경우 우리의 힘으로 가능한 일이다.  
평화는 이상이다. 평화는 다시 말할 필요도 없이 복잡한 것 불안정한 것 위협당하고 있는 것이다.  
평화는 언제나 아름답다. 
평화는 인간의 세계에는 존재하지 않는다. 보통 평화라고 할때 그것은 전쟁이 난 직후 아직 전쟁이 시작되지 않았을 때를 가리켜 말하는 데 불과하다. 
평화는 단순히 전쟁이 없는 것이 아니라 정의의 결과입니다.  
"실패로 넘어지는 사람보다, 자기가 먼저 항복해 버리는 사람이 훨씬 많다. 그들에게 주고 싶은 것은 지혜나 돈이나 재간이 아니고 뼈다. 하늘거리는 몸에 굵은 뼈를 넣어주고 싶다.  "
"포도주는 거만하게 하는 것이요, 독주는 떠들게 하는 것이다.  "
"배가 부른 뒤에 음식을 생각하면 맛을 구별할 수 없고, 색을 행한 뒤에 음사를 생각하면 남녀의 관념조차 없어진다.  "
위대한 포부가 위대한 사람을 만든다.  
폭군은 폭군으로 변할 새로운 지도자로 대체될 뿐이다.  
폭력에는 폭력으로 대하라. 
폭력으로 승리한 자는 반쯤 적을 이겼을 뿐인 것이다.  
품성은 청년에 빛을 주며 노년에는 외경을 준다.  
지나치게 풍요로움 가운데서 사람들은 굶어 죽는다.  
쓸데없이 몸을 피곤하게 말라. 피곤하거든 무엇보다도 먼저 쉬라!  
핑계를 잘 대는 사람은 거의 좋은 일을 하나도 해내지 못한다. 
하나님을 안다는 것에서 하나님을 사랑하는 것까지는 얼마나 먼 거리일까!  
"하늘에는 입이 없으므로, 사람으로 하여금 말하게 한다. "
"하늘의 시는 땅의 이와 같지 않고, 땅의 이는 사람의 화와 같지 않다.  "
"하늘은 한 사람의 어진 이를 내어 뭇사람의 어리석음을 알려주나 세상은 도리어 잘난 것을 뽐냄으로써 남의 모자라는 곳만 들춰내고 있다. 하늘은 한 사람에게 부를 주어 여러 사람의 곤함을 건지게 함이건만, 세상은 도리어 저 있는 바를 믿고 사람의 가난함을 깔보나니 진실로 하늘의 벌을 받을진저.  "
하루는 영원의 축소판이다.  
"하루 하루란 도대체 얼마나 값진 생의 특전인가, 거창하게, 아름답게, 행복하게.  "
당신이 잠자리에서 일어나든 안 일어나든 하루는 시작된다. 
하루 동안 일하지 않으면 하루 동안 먹지 않는다.  
"하루도 자그마한 일생이다. 날마다 잠이 깨어 자리에서 일어남이 그날의 탄생이요, 시원한 아침마다 짧은 청년기를 맞는 것과 다름없다. 그러나 저녁, 자리에 누울 때는 그날 하루의 황혼기를 맞는다는 것을 알아야 한다.  "
나는 학교가 나의 교육을 방해하도록 내버려둔 적이 없다.  
"학문은 잠시도 쉬어서는 안 된다. 푸른 색깔은 쪽에서 나오지만 쪽보다 더 푸르고, 얼음은 물이 만들지만 물보다 더 차다.  "
학문에는 왕도가 없다.  
학문과 예술만이 인간을 신성(神性)에까지 끌어 올린다. 
"남의 학설을 변론함에 있어 먼저 그 입장을 이해하여야 한다. 그 근본 자체를 파악하지 못하고 어구에 얽매이거나 문자에 구애되어서는 안된다. 그 이론 자체가 드러나지 않고, 가리워 보이지 않는 것이 있기 때문이다.  "
학식이 있는 자가 반드시 현명한 자는 아니다.  
학자는 모름지기 부귀를 가벼이 알고 빈천을 지키겠다는 마음을 가져야 할 것이니라. 
학자는 입으로 먹은 것을 토하여 새끼를 기르는 큰 까마귀와 같은 자이고 사상가는 뽕잎을 먹고 명주실을 토해 내는 누에와 같은 자이다. 
단 한 번의 인생이니까 함부로 산다는 것은 말이 안 되는 변명이다. 
해학의 정신이라 해서 늘 자비심을 모르는 것은 아니지만 그것은 드문 일이라 하겠다.  
인간의 행실은 각자가 자기의 이미지를 보여주는 거울이다.  
"밭이 있어도 갈지 않으면 창고가 비고, 책이 있어도 가르치지 않으면 그 후손이 어리석다.  "
행동하기 전에 생각하라.  
일을 배우는 길은 그 일을 하는 것. 
"미래를 신뢰하지 마라, 죽은 과거는 묻어버려라, 그리고 살아있는 현재에 행동하라. "
행동의 가치는 그 행동을 끝까지 이루는 데 있다.  
"해야 할 것을 하라. 모든 것은 타인의 행복을 위해서, 동시에 특히 나의 행복을 위해서이다. "
당신이 하는 거의 모든 일이 별로 의미 없는 일일 것이다. 그러나 당신이 그런 일들을 한다는 그 자체가 중요하다. 
당신의 기분은 순간적 행동에 영향을 미치지만 결과는 훨씬 긴 영향을 남길 수 있다.  
어떤 일을 하기에 앞서 스스로 그 일에 대한 기대를 가져야 한다.  
군자는 말에는 더디고 행동에는 민첩하고자 하느니라.  
하나의 모범은 천 마디의 논쟁보다 더 가치 있는 것이다. 
행동을 변화시키려면 많은 돈을 투자해야 한다.  
어리석은 자는 자기가 하려고 마음먹은 것을 말한다.  
오늘 할 수 있는 일에 전력을 기울이라.  
"행동만이 삶에 힘을 주고, 절제만이 삶에 매력을 준다.  "
지금 이 순간에 그대의 행동을 다스려라. 순간의 일이 그대의 먼 장래를 결정한다. 오늘 즉시 한 가지 행동을 결정하라.  
"참다운 행복, 그것은 우리들이 어떻게 끝을 맺느냐 하는 것이 아니라 어떻게 시작하느냐 하는 문제이다. 또 우리들이 무엇을 소유하느냐가 아니라 무엇을 바라느냐의 문제이다.  "
최고의 행복이란 나의 결점을 고치고 나의 잘못을 바로잡아 주는 일이다.  
재산의 수준을 높이기보다는 욕망의 수준을 낮추도록 애쓰는 편이 오히려 낫다.  
"행복의 원칙은 첫째 어떤 일을 할 것, 둘째 어떤 사람을 사랑할 것, 세째 어떤 일에 희망을 가질 것이다.  "
행복을 즐겨야 할 시간은 지금이다. 행복을 즐겨야 할 장소는 여기다.  
모두가 행복해질 때까지는 아무도 완전히 행복해질 수는 없다.  
나물 먹고 물 마시며 팔꿈치를 굽혀 베개로 삼아도 즐거움은 역시 그 가운데에 있다.  
인간이 행복한 것은 육체에 의해서도 아니며 금전에 의해서도 아니다. 마음의 바름과 지혜의 풍부함에 의한 것이다.  
행복이란 최고의 선이다.  
어느 곳에 돈이 떨어져 있다면 길이 멀어도 주우러 가면서 제 발밑에 이는 일거리는 발길로 차 버리고 지나치는 사람이 있다. 눈을 뜨라! 행복의 열쇠는 여디에나 떨어져 있다. 기웃거리고 다니기 전에 먼저 마음의 눈을 닦으라!  
진실로 마음을 만족시키는 행복은 우리들의 온갖 능력을 힘껏 행사하는 데에 있다. 또 우리들이 살고 있는 세계가 완성되는 데서 생기는 것이다. 그러나 진정한 행복을 바라거든 무엇보다도 먼저 만사에 허욕을 부리지 말 것이다.  
"행복한 사람이 되기 위해서는 평범 속에서 로멘스를 찾는 맑은 정신과 눈을, 어린이의 마음을, 단순한 정신을 갖는 것이 중요하다.  "
행복하게 산다는 것은 마음의 평온함을 뜻한다.  
행복에게는 날개가 있다. 붙들어 두기란 어려운 것이다.  
"행복은 작은 새처럼 붙들어 두어야 한다, 될 수 있는 한 살그머니 그리고 갑갑하지 않게. 작은 새는 자신이 자유롭다고 생각하기만 하면 즐겨 그대의 수중에 머물러 있을 것이다.  "
"기쁜 마음으로 일하고, 그리고 행한 일을 기뻐할 수 있는 사람은 행복하다.  "
누구나 행복에 대해서 말한다. 그러나 그것을 아는 사람은 거의 없다.  
크고 작고 간에 고통을 수반하지 않는 행복이 이 세상에 있을까?  
부모 구존(具存)하고 형제 무고함이 첫째 행복이다.  
행복되기를 원한다면 남을 즐겁게 하는 일을 배우라.  
행복한 사람은 시계에 관심이 없다.  
"우리들은 행복이라는 물건을 만들 수 있는 재료와 힘을 가지고 있는데, 그것을 돌보지 않고 만들어져 있는 행복을 찾고 있다. 그러나 행복이란 파는 물건이 아닌 이상 살 수 없다는 것을 알아야 한다.  "
행복의 계단은 미끄러지기 쉽다.  
"영어의 행복이란 단어 happiness는 본시 옳은 일이 자신 속에 일어난다는 뜻을 가진 happen에서 나온 말이다. 행복이란 글자가 가진 뜻과 같이, 그것은 그 사람의 올바른 성과인 것이며, 우연히 외부에서 찾아온 운명의 힘은 아닌 것이다.  "
행복은 잃기가 쉽다. 행복이란 항상 분에 넘치는 것이기 때문이다. 
"행복한 생활일수록 대체로 고요한 생활이어야 한다. 왜냐하면, 고요하다는 그 분위기 속에서만이 참다운 환희가 살아 날 수 있기 때문이다.  "
"행복이란 스스로 만족하는 점에 있다. 남보다 나은 점에서 행복을 구한다면 영원히 행복되지 못할 것이다. 왜냐하면 누구든지 남보다 한 두가지 나은 점은 있지만, 열가지가 다 남보다 뛰어날 수는 없기 때문이다. 그러기 때문에 행복이란 남과 비교해서 찾을 것이 아니라 스스로 만족할 수 있는 것이 중요하다.  "
"이 세상에서 가장 행복한 사람은 조금만으로도 만족하는 사람이므로, 위대한 사람이라든가 야심 많은 사람이란 이 점에서 가장 비참한 사람이다. 왜냐하면 그들이 행복하기 위해서는 수많은 부귀를 거두어 모을 필요가 있기 때문이다.  "
행복한 사람은 남을 행복하게 만들어 줄 수 있다. 남을 복되게 하여 주면 자기의 행복도 한층 더한 것이다.  
인류가 모두 행복하기 전에는 개인의 행복이란 있을 수 없다.  
행복을 소유하고 있는 것은 오랫동안 두고 볼 때 대개 무능한 사람뿐이다.  
이 말을 기억하라. 즉 행복된 생활을 영위하기 위해선 별로 필요한 것이 없다는 것을. 아무리 사소한 일에 있어서의 성공이라 할지라도 만족하라. 그리고 비록 그러한 성과라도 결코 경시할 것이 아니다.  
누가 행복한가. 그것은 건강하고 돈이 있고 학식이 있는 사람이다.  
불행 속에서도 위대할 수 있다는 것. 그것은 행복이다.  
이 세상의 행복은 그것이 찾아 올 때는 전혀 우연히 찾아 온다. 그러나 행복을 추구하려면 우리들은 기러기를 쫓는 것과 같아서 결코 손안에 넣을 수 없는 것이다.  
자기 스스로를 행복하다고 생각하는 사람은 행복하다.  
진실로 마음을 만족시키는 행복은 우리들의 온갖 능력을 힘껏 행사하는 데서 또 우리들이 살고 있는 세계가 완성되는 데서부터 생기는 것이다.  
"행복의 한쪽 문이 닫히면, 다른 쪽 문이 열린다. 그러나 흔히 우리는 닫혀진 문을 오랫동안 보기 때문에 우리를 위해 열려 있었던 문을 보지 못한다. "
행복을 수중에 넣는 유일한 방법은 행복 그 자체를 인생의 목적으로 생각지 말고 행복 이외의 어떤 다른 목적을 인생의 목적으로 삼는 일이다.  
아무것도 바라지 않는 때가 최고의 행복이다. 극히 작은 것 밖에 바라지 않을 때가 그 다음가는 행복이다.  
사람이 의식하기 시작한 최초의 시각부터 의식이 사라질 때까지 가장 열심히 구하여 마지 않는 것이 뭐니 해도 행복의 감정이다.  
"사람들은 자기가 행복되기를 원하는 것보다 남에게 행복하게 보이기에 더 애를 쓴다. 남에게 행복하게 보이려고 애쓰지만 않는다면, 스스로 만족하기란 그리 힘드는 일이 아니다. 남에게 행복되게 보이려는 허영심 때문에 자기 앞에 있는 진짜 행복을 놓치는 수가 많다.  "
행복을 사치한 생활 속에서 구하는 것은 마치 태양을 그림에 그려놓고 빛이 비치기를 기다리는 것이나 다름 없다.  
행복은 운반하기 어려운 혹이다.  
무엇이 행복을 갖다 주는지 찾을 길이 없다. 재물도 가난도 우리에게 행복을 주지 못하였다.  
행복이라는 것은 코크스와 같은 것이어서 어떤 다른 물건을 만드는 과정에서 생산되는 부산물이다.  
"행복을 널리 퍼뜨리는 방법은 단 하나, 그것을 어떤 사람고 나눠 갖는 것이다.  "
불안스러운 마음으로 풍부하게 사느니보다도 나는 두려움과 걱정이 없이 부족한 생활을 하는 것이 오히려 행복하다.  
만약 모든 것을 철학적으로만 따지는 인간이라면 『인생은 어리석기 짝기 없는 것이다. 왜냐하면 자기가 바라는 것을 모조리 차지한 인간이 조금도 행복하지 않기 때문이다.』라고 결론을 내릴 것이다. 그러나 그 작자는 바라는 것을 모조리 가질 수 없다는 것이 행복에게는 빼놓을 수 없는 요소의 하나임을 전혀 잊어버리고 있는 것이다.  
세상에는 우리의 침울한 두 눈으로 발견할 수 있는 이상의 행복이 있는 법이다.  
모든 사람에게는 태어나면서 지닌 과실이 한가지씩 있다. 그것은 우리들이 행복을 위해 태어났다고 믿는 일이다.  
"우리는 우리의 슬픔을 느끼며, 그로 인해서 우리는 더욱더 자신을 사랑하게 된다. 그렇다. 행복이란 아마 그런 것일 터이다. 이를테면 우리의 불행을 불쌍히 여기는 마음 그것일터.  "
진정한 행복은 은퇴적인 것이며 화려함과 소음과는 적이다. 그것은 첫째 자기 자신의 즐거움으로부터 나오며 그 다음으론 우정과 몇 사람의 절친한 지기와의 대화에서 온다.  
"사람은 자기가 행복되기를 원하는 것보다 남에게 행복하게 보이기를 더 애를 쓴다. 남에게 행복하게 보이려고 애쓰지만 않는다면, 스스로 만족하기란 그리 힘드는 일이 아니다. 남에게 행복되게 보이려는 허영심 때문에 자기 앞에 있는 진짜 행복을 놓치는 수가 많다.  "
행복은 대항의 의식 가운데는 없다. 협조의 의식 가운데 있다.  
"행복이란, 교묘히 속여지는 상태의 끊임없는 소유이다.  "
남이 행복하지 않다는 것은 극히 당연한 일처럼 여겨지지만 자기 자신이 행복하지 않다는 것은 좀처럼 납득할 수 없는 법이다.  
사람은 누구나 다 자기 자신의 일로부터 시작하여 우선 자기 자신의 행복을 이룩하지 않으면 안된다. 그렇게 하면 거기서부터 마침내는 전체의 행복이 생기게 될 것이다.  
"진짜 행복은 아주 싼데도, 우리는 행복의 모조품에 참으로 많은 대가를 지불한다.  "
이 지상의 생활에는 절대적 행복이란 있을 수 없다. 행복은 그 내부에 행복의 요소를 숨기고 있거나 그렇지 않으면 항상 외부의 무엇에 의하여 행복을 받고 있는 것이다.  
최상의 행복은 일년을 마무리할 때의 자신보다 더 나아졌다고 느끼는 것이다.  
지배하거나 복종하지 않고 그러면서도 그 무엇일 수 있는 인간만이 정말로 행복하고 위대하다.  
돈 많은 사람과 내면적 사색이 충실한 사람과 누가 더 행복한가? 그 개인의 생활면을 보더라도 사색력이 충실한 쪽에 훨씬 더 행복이 있는 것이다.  
사람들의 행복에 지대한 관심을 기울이 그런 사람들이 그 이웃 사람들을 아주 불행하게 만들었다.  
최대의 행복을 완성하는 데 있어서 최소의 악도 행해서는 안된다.  
"행복, 그것은 그대의 앞길을 가로 막고 선 자이다. 대개의 사람은 그것을 보고 되돌아 서고 만다. 그리하여 행복과는 얼토당토 않은 어떤 시시한 것으로써 만족해 버린다. "
아이들을 너무 행복하게 해주어 버리지나 않을까 두려워하지 말라. 행복이야말로 모든 건전한 사람이 성장하는 분위기이다. 
행복 가운데는 두려운 행복도 있다. 
대부분의 사람은 마음 먹은 만큼 행복하다.  
우리들은 모두 남의 불행에 견딜 수 있을 만큼 충분히 행복하다. 
"행복이 진정 육신의 편안함과 근심으로부터의 해방에 있는 것이라면, 가장 행복한 존재는 어떤 남자나 어떤 여자가 아니고 미국의 암소일 것이다. "
자신이 바라는 행복을 조용히 기다릴 줄 아는 사람은 자신이 굳이 빗나가려 하지만 않는다면 희망의 길에 쉽게 이를 수 있을 것이다. 반대로 매우 성급하게 행복해지기를 바라는 이는 행복과는 거리가 먼 곳으로 계속 향하게 될 것이다. 
행복은 무엇보다 건강 속에 있다. 
행복함에는 두 갈래의 길이 있다. 욕망을 적게 하거나 재산을 많게 하거나 하면 된다. 
행복의 비결은 포기해야 할 것을 포기하는 것이다. 
"행복, 미래에 있을 듯 생각될 때 잘 생각해 보라. 그것은 이미 행복을 지니고 있다는 것이다. 기대를 지닌다는 것, 이것이 곧 행복이다. "
자신이 행복하다고 생각하는 이는 공명정대하고 옳은 길만을 가며 외고집을 부리지도 않는다. 융통성 없는 행동을 하지 않으며 굽힐 땐 굽힐 줄 알되 결코 비굴한 행동을 일삼지 않는다. 
세상에서 가장 행복한 사람은 수많은 타인의 행복을 먼저 생각해 주는 사람이다. 
"행복이란, 그것이 변하지 않고 계속되었으면 하고 바라는 그런 상태다. "
행복이란 그 자체가 긴 인내이다. 
행복이란 건 대개 현재와 관련되어 있다. 목적지에 닿아야 비로소 행복해지는 것이 아니라 여행하는 과정에서 행복을 느끼기 때문이다. 
행복의 첫째 조건은 윤리적 세계질서에 대한 확고한 신앙이다. 
"행복을 자신의 두 손안에 꽉 잡고 있을 때는 그 행복이 항상 작아 보이지만, 그것을 풀어준 후에야 비로소 그 행복이 얼마나 크고 귀중했던지 알 수 있다. "
행복은 불행이 없으면 보다 커지지 않는다. 
누가 가장 행복한 사람인가? 남의 장점을 존중해 주고 남의 기쁨을 자기의 것인 양 기뻐하는 자이다. 
나는 오직 한 가지 외에는 아는 것이 없다. 진실로 행복한 사람은 섬기는 법을 갈구하여 발견한 사람이다.  
남의 행복을 피하기가 어려울 때가 있다.  
행복은 건강과 나쁜 기억력에 불과하다.  
"행복을 탐욕스럽게 좇지 말며, 행복에 대해 두려워하지 마라.  "
언제나 현재에 집중할 수 있다면 행복할 것이다.  
"행복은 여정이지, 목적지가 아니라는 점을 기억하라.  "
행복해지려면 다른 사람들과 지나치게 관계하지 말아야 한다.  
스스로 행복하다고 생각하지 않는 사람은 행복하지 않다.  
행복한 삶을 살기위해 필요한 것은 거의 없다.  
행복은 네가 경험하는 것이 아니라 네가 기억하는 것이다.  
어떤 강제로는 우리는 결코 행복해질 수 없다.  
참다운 행복은 고독이 없이는 있을 수 없다. 타락한 천사가 신을 배반한 것도 천사들이 알지 못하는 고독을 바랐기 때문일 것이다.  
행복해지는 비결은 쾌락을 얻기 위해서만 노력할 것이 아니라 노력 그 자체에서 쾌락을 발견하는데 있다.  
행복이 무엇보다도 클 경우에 미소와 눈물이 생긴다.  
아무것도 모르는 것이 가장 행복한 것이다.  
유일한 진정한 행복은 목적을 위해 몰입하는데서 온다.  
남을 위해 일을 할 수 있었다는 것은 어린 시절부터의 나의 최대의 행복이었으며 즐거움이었다.  
인간은 자기가 행복하다는 것을 알지 못하기 때문에 불행한 것이다.  
"행복한 사람이 갖는 불행이란 절망뿐이며, 불행한 사람이 갖는 행복이란 희망을 갖는 일이다.  "
행복은 구해서 얻어지는 것이 아니다. 유쾌하게 살아서 복을 부르는 수 밖에 없다. 불행은 피할 수가 없다. 타인을 해하려는 마음을 없애고 불행에서 떨어져 가는 수 밖에 없다.  
행복한 사람은 불행한 사람이 말없이 자신의 무거운 짐을 짊어지고 걷고 있기 때문에 행복을 즐기고 있는 것이다. 이 불행한 사람의 침묵이 없었던들 행복 따위가 있을리 만무하다.  
"만약 인생이 불행하다면 우리는 그 괴로운 짐을 벗어 버리려고 애쓴다. 반대로 만약 인생이 행복하다면 그것을 잃어버릴까 겁을 낸다. 깊이 생각하면, 행복이고 불행이고 마음에 부담이 되는 점은 일반이다.  "
지상에 있어서의 생활과정에서 행복과 불행의 분배는 윤리와는 관계없이 행하여지고 있는 것이 사실이다.  
마음이 어진 사람은 비록 조그만 집에 살아도 행복할 수 있다. 마음이 악한 사람은 비록 고래등 같은 큰 집에 살며 호의 호식해도 불행한 사람이다.  
우리는 행복하기 때문에 웃는 것이 아니고 웃기 때문에 행복하다.  
"행복해 지고 싶으면 남이 은혜 갚기를 기다리거나, 남에게 은혜를 모르는 사람이라는 말을 하지 말고, 남을 도와주는 즐거움만을 보람으로 삼도록 하자.  "
인간은 자신이 행복하면 차츰 그 행복을 크게 생각하여 남에게 나누어 주고 싶어한다.  
인간의 행복의 원리는 간단하다. 불만에 자기가 속지 않으면 된다. 어떤 불만으로 해서 자기를 학대하지만 않는다면 인생은 즐거운 것이다.  
"이 세상에서 가장 행복한 사람이란 영세한 재물로써 만족하는 사람이며, 위인과 야심가는 가장 딱한 사람들이다. 왜냐하면 그들이 행복해지기 위해서는 재물을 한량 없이 긁어 모아야만 되기 때문이다.  "
"행복이란 마음대로 구하지 못하나니, 스스로 즐거운 정신을 길러 복을 부르는 바탕을 삼을 뿐이다. 재앙 또한 마음대로 피하지 못 하나니, 남을 해하는 마음을 없이 함으로써 재앙을 멀리 하는 방도로 삼을따름이다. "
행복한 사람은 절제가 있다. 또 그러한 절제는 행복으로 인해 편안하고 고요한 기분 때문에 생기기 마련이다.  
오래 가는 행복은 정직한 것 속에서만 발견할 수 있다.  
오래 가는 행복은 정직한 것 속에서 만이 발견할 수 있다.  
"남의 불행 위에 자기의 행복을 만들지 말라. 나에게나 남에게나 따스한 온도가 통하는 것이 진실이다. 행복은 진실하기를 요구하며, 진실 그 자체는 행복이 아니라도 적어도 가까운 곳에 있는 것이다.  "
왕이든 백성이든 자기 가정에서 평화를 찾는 자가 가장 행복한 인간이다.  
행복에서 불행의 거리는 고작 한 발짝밖에 안되지만 불행에서 행복의 거리는 매우 먼 거리이다. 
"우리가 행복할 때는 늘 모든 것에 관대하지만, 아량을 베푼다고 해서 우리가 늘 행복한 것은 아니다. "
행복의 비결은 이것이다. 당신의 흥미를 최대한 넓히라. 그리고 당신에게 흥미를 주는 사물이나 사람들에게 적의를 가지는 것이 아니라 가급적 호의적인 반응을 보여라.  
"행복의 비밀은 자신의 관심을 되도록 널리 지니고, 흥미를 끄는 사항이나 인물에 대해서 되도록 호의적으로 반응하는 것이다. "
행복이란 우리의 화롯가에서 생기는 것이지 남의 정원에서 따오는 것은 아니다.  
행복이란 넘침과 부족함 사이에 있는 중간역이다.  
행복이란 결코 웃는 낯으로 따를 수 있는 것이 아니다.  
모든 행복한 가족들은 서로 서로 닮은 데가 많다. 그러나 모든 불행한 가족은 그 자신의 독특한 방법으로 불행하다.  
행복한 마음은 아름다운 얼굴을 만든다.  
"행복한 사람이란 어떤 가치있는 것을 생산하는 사람을 의미한다. 짜증스러운 사람이란 어떤 가치있는 것을 생산하지 않는 사람을 의미한다. 만일 우리에게 짜증이 있다면, 우리는 게으름에 사로잡혀 있는 사람이다. 일반적으로 말해서, 사람은 짜증을 가지면 새로운 안락을 찾거나, 아니면 휴가를 즐기기를 바란다. 그것보다 잘못된 것은 없다. 왜냐하면 그들에게 당장 필요한 것은 일하는 것, 혹은 어떤 가치있는 것을 생산하는 것이기 때문이다. 의사들은 그들의 사치스러운 환자들에게 휴식이 처방이라고 말해준다. 그러나 우리는 휴식이 처방이 아니라, 일이 처방이라는 사실을 알아야 한다.  "
행복한 생활이란 대체로 고요한 생활이어야 한다. 왜냐하면 고요하다는 그 분위기 속에서만이 참다운 환희가 살아날 수 있기 때문이다.  
행운은 한 번쯤 누구에게나 찾아온다.  
행운은 용기 있는 자에게 편든다.  
행운은 여간해서 계속해서 오지는 않는다.  
오래 지속되는 행운은 어떻든 수상하다.  
행운은 너를 위해 보다 좋은 성공을 예비하고 있을지도 모른다. 오늘 잃어버린 사람은 내일 얻을 수 있을 것이다.  
행운은 마음의 준비가 있는 사람에게만 미소를 짓는다. 
행운은 매달 찾아온다. 그러나 그것을 맞이할 준비가 되어 있지 않으면 거의 다 놓치고 만다. 이번 달에는 이 행운을 놓치지 말라. 
행운은 100퍼센트 노력한 뒤에 남는 것이다.  
인생을 지배하는 것은 행운이지 결코 지혜가 아니다.  
행운을 안고 입장했던 사람들 중에서 오직 적당한 시기에 물러났던 사람만이 행복을 지킬수있었다. 
향수를 사용하지 않는 여자는 미래가 없다.  
"허물이 있다면, 버리기를 두려워 말라.  "
가장 큰 죄악은 허세 부리는 것이다.  
허영은 경박한 미인에게 가장 알맞다.  
사랑보다 허영이 보다 많은 여자를 타락시킨다.  
"나는 82명으로 혁명을 시작했다. 만약 또 다시 혁명을 해야 한다면, 나는 확고한 신념을 가지고 10명 내지 15명 만으로 하겠다. 신념과 실천 계획만 갖고 있으면 아무리 소규모라 할지라도 문제가 되지 않는다.  "
혁명을 성공시키는 것은 희망이지 절망을 아니다. 
가장 과격한 혁명가도 혁명 다음날에는 보수적인 사람이 된다.  
혁신은 리더와 추종자를 구분하는 잣대입니다.  
현대국가는 권리밖에는 더 이상 아무것도 가지지 않는다. 그것은 의무를 조금도 인식하지 않는다.  
"현대와 같이 옹색하고 저속한 시대에서는 그 쾌락에 있어서 야비하게도 육체적이고, 그 목적에 있어서 비열하게도 범속한 시대에서는 이것이야말로 아마 우리에게 남겨진 가장 만족한 기쁨일 것이다.  "
현대인은 과중한 일로 정신 집중을 잃어버린 산만한 인간들이다.  
"인간이 현명해지는 것은 경험에 의한 것이 아니고, 그 경험에 대처하는 능력때문이다.  "
현명한 사람은 찾아낸 기회보다 더 많은 기회를 만들 것이다.  
현명한 사람이라면 무시하고 넘어가는 일들이 많아야 한다.  
자기의 자식의 모든 것을 알고 있는 사람은 현명한 어버이이다.  
미래를 어느 정도 현실 속에 도입할 수 있는지를 정확히 아는 것이 현명한 정부의 비결. 
인간이 현명해지는 것은 경험에 의한 것이 아니고 경험에 대처하는 능력에 따르는 것이다.  
인간은 의연하게 현실의 운명을 받아들여야 한다. 거기에 모든 진리가 숨겨져 있다.  
현실주의자가 되기 위해서는 기적을 믿어야 한다. 
현인은 그 여성관을 결코 입에 담지 않는다.  
현자의 노력은 어떻게 죽느냐 하는 것보다도 어떻게 사느냐에 있다.  
현재가 과거와 다르길 바란다면 과거를 공부하라.  
백지장도 맞들면 낫다.  
벌들은 협동하지 않고는 아무것도 얻지 못한다. 사람도 마찬가지다.  
개미 천 마리가 모이면 맷돌도 든다.  
합한 두 사람은 흩어진 열 사람보다 낫다.  
형벌을 주는 목적은 악의 방지에 있다. 그것은 결코 선에의 박차를 가할 수는 없다.  
아무리 먼 거리에 있더라도 형제의 인연은 누구도 끊을 수 없다. 형제는 영원한 형제인 것이다. 어떠한 분노라든가 냉정함도 형제의 끈을 자를 수는 없다. 그러므로 형제는 항상 정으로 맺어져 있는 것이다.  
형제는 자연이 준 친구이다.  
형제들이 집안에서는 서로 다투는 일이 있지만 외부에서 침략해오면 일치단결해서 외세를 물리치다.  
"형제는 수족(手足)과 같고, 부부는 의복과 같다. 의복이 떨어졌을 때에는 새 것으로 갈아입을 수 있지만, 수족이 잘리면 잇기가 어렵다.  "
형제간의 우애는 서로 재산이 비슷하게 있을 때만 가능하다.  
남에게 호감을 주려면 많은 생각과 노력과 철두철미한 결단력이 필요하다. 
아기가 태어날 때 삼신할머니가 줄 수 있는 가장 좋은 선물은 호기심이다. 
혼란을 수습하는 가장 좋은 방법은 그 상황이 흘러가는 대로 그대로 놔 두는 것이다. 모든 상황은 가만히 놔두면 결국엔 스스로 멈추게 되어 있기 때문이다. 
혼인의 일에 재물을 논함은 오랑캐의 도이다. 
화는 내는 순간 사라진다. 화는 참을 때 더 커진다.  
지독히 화가 날 때에는 인생이 얼마나 덧없는가를 생각해 보라.  
화가 나면 넷까지 셀 것. 미칠 듯이 화가 나면 이 말을 기억하라.  
화를 낼줄 모르는 것은 바보이고 화를 내지 않는 것은 현명한 사람이다.  
자신을 화나게 했던 행동을 다른 이에게 행하지 말라.  
날고 있는 화살은 정지해 있다.
약육강식의 잔인성을 내어버리고 상조상애 넉 자를 철칙으로 삼아서 굳세게 단결하자.  
어둠 속에서는 모든 고양이가 회색이다.  
"환락이 진하니, 애수의 정이 또한 짙구나.  "
"환락은 망상 위에 세울 수 있으나, 행복은 진리 위에만 세워진다. "
자신이 건강하다고 믿는 환자는 고칠 길이 없다.  
병들었을 때 심령의 면을 다스리지 않고 육체의 면만을 다스리는 것은 사람들에게 큰 해를 주게 되는 일마저도 있는 것이다.  
참으로 위대한 특성도 그것을 실제로 이용하지 않으면 없는 것과 같다. 
오늘날은 황금 만능의 시대이다. 우리 모두가 복종하니 황금은 폭군이다.  
황금률을 실행하는 것은 희생이 아니다. 그것은 투자이다.  
당신 자신의 회복을 인생 최우선으로 삼으라.  
회한은 죄인에게 남아 있는 유일한 미덕이다.  
회화는 말 없는 시이다.  
요즈음은 부모에게 물질로써 봉양함을 효도라 한다. 그러나 개나 말도 집에 두고 먹이지 않는가. 공경하는 마음이 여기에 따르지 않으면 짐승과 무엇이 다르겠는가.  
후회는 사람의 의지를 부정하는 데 지나지 않는다. 또한 후회란 사람의 이상에 대한 반항에 지나지 않는다. 그리고 후회란 사람을 여러 곳으로 끌고 다녀서 갈팡질팡하게 만든다. 그러므로 후회란 자신의 지난날의 덕행과 절제마저 부인하고 만다.  
후회하다! 그것이야말로 비겁하고 나약한 것이다.  
실패한 일을 후회하는 것보다 해보지도 못하고 후회하는 것이 훨씬 더 바보스럽다.  
만성적인 후회는 가장 해롭다. 잘못한 일이 있으면 회개하자. 그리고 고칠 수 있는 일이면 고치자. 다음에는 그런 일이 없도록 노력하자. 잘못한 일을 언제까지 후회만 하고 있을 수는 없지 않은가. 빨리 몸과 맘을 씻고 새 아침의 들녘을 달리자.  
앞으로는 20년 후에는 당신이 했던 일들보다 하지 않았던 일들을 더 후회할 것이다. 그러니 배를 묶어둔 밧줄을 풀어라. 안전한 항구를 떠나라. 무역풍을 타고 항해라라. 탐험하라. 꿈꾸라. 발견하라.  
"훈련은 선택을 뜻한다. 여러분은 어떤 목표나 대상에 대해 ""예""라고 할 때에도, 사실은 ""아니오""라는 말을 더 많이 하고 있다.  "
"훌륭한 결혼이란, 서로가 상대방을 자기의 고독에 대한 보호자로 임명하는 그런 결혼이다.  "
훌륭한 모범은 거만한 법. 그 거만한 모범을 따르는 것보다 더 어려운 일은 별로 없다. 
"가장 훌륭한 예언은 상식,즉 우리의 원래의 지혜이다. "
휴식 시간을 지적으로 보내는 것은 문명의 최고 산물이다.  
휴식이 끝난 후 자신도 모르게 일이 잘 진행되는 경우가 있다. 수많은 문제점들이 해결되고 사고는 풍부해지며 화술은 세련된다. 잠시 휴식을 취한 뒤에는 마치 밭을 갈지 않고 뿌린 씨앗이 성장하여 힘 안들이고 곡식을 수확하는 것처럼 일이 쉽게 진척되는 경우가 많다.  
휴식은 어리석은 것이 아니다. 그리고 한 여름 나무 그늘 밑 잔디에 누워 졸졸 흐르는 물소리를 들으며 하늘을 떠다니는 구름을 보는 것은 결코 시간 낭비가 아니다.  
"세계 최대의 재산가인 존 D. 록펠러는 아흔 아홉 살까지 장수하였는데, 그는 매일 낮 12시가 되면 사무실에서 한 시간 동안 낮잠을 자는 습관을 가지고 있었다고 한다. 그가 낮잠 자는 시간에는 미국 대통령이라 할지라도 그와 통화를 할 수가 없었다. 우리는 휴식이란 쓸데없는 시간 낭비가 아니라는 것을 알아야 한다. 휴식은 곧 회복인 것이다. 짧은 시간의 휴식일지라도 회복시키는 힘은 상상 이상으로 큰 것이니, 단 5분 동안이라도 휴식으로 피로를 풀어야 한다.  "
"내가 80세가 되기까지 원기 왕성하게 하루도 쉬지 않고 연구를 계속할 수 있는 비결이란 다른 것이 아니다. 나는 쓸데없는 일로 나를 피로하게 만들지 않았을 따름이다. 앉을 수 있는 곳에서는 앉고, 누울 수 있는 곳에서는 누워서 몸을 쉬었다. 쓸데없이 몸을 일으키거나 서있지 않았다.  "
때로 푹 쉬도록 하라. 한 해 놀린 밭에서 풍성한 수확이 나는 법. 
바빠서 여유가 없을 때야말로 쉬어야 할 때이다.  
사람이 굳이 그 자리에서 쉬면 곧 그 자리에서 깨달을 수 있지만 만약 따로 쉴 곳을 찾는다면 아들 장가 들이고 딸 시집 보낸 뒤에도 일은 많은 법이니 승려와 도사가 되면 될 것 같아도 마음은 역시 깨닫지 못하리라. 옛사람이 이르기를 `당장 쉬면 쉴 수 있으나 만일 끝날 때를 찾는다면 끝이 날 때가 없으리라.`고 했는데 진실로 탁견이로다.  
휴식과 행복은 누구나 갈망하는 바이지만 그것은 다만 근면에 의해서만 얻게 된다.  
충분한 휴식을 취한 후 할 일이 없는 것은 가장 견디기 어려운 권태. 
남을 흉내내지 말라.  
필요하면 결코 좋은 흥정을 할 수 없다.  
희극은 그저 재미있게 진지한 것이다.  
희극은 유예된 비극에 불과하다.  
"무슨 일에든지 희망을 거는 것은 실망을 하는 것보다 낫다. 왜냐하면, 어떠한 일이든지 꼭 가능하다고 믿을 수는 없기 때문이다.  "
"희망은 사람을 성공으로 인도하는 신앙이다. 희망이 없이는 어떠한 일도 이룰 수 없으며, 희망이 없이는 인간 생활이 영위될 수 없다.  "
"희망은 영원한 기쁨이다. 인간이 소유하고 있는 토지와 같은 것이다. 해마다 수익이 오르며, 결코 써 버릴 수 없는 확실한 재산이다.  "
희망은 깊은 바다 위가 아니면 결코 그 날개를 펼 수 없다.  
희망은 멋진 아침식사이지만 형편없는 저녁 식사이다.  
희망에 사는 자는 음악이 없어도 춤춘다.  
중대한 희망은 인간을 인간답게 만든다.  
희망은 재산가운데서 가장 유익한 것이거나 아니면 가장 해로운 것이거나 그 어느편에 속하기 마련이다.  
희망이란 도대체 만들 수 없는 형상이다. 그러나 희망이란 단 한 가지 평탄한 길을 거쳐 인생의 종착역까지 갈 수 있게 해 주는 것이다.  
"무슨 일에서든지, 희망을 갖는다는 것은 절망하는 것보다 낫다. 가능한 것의 한계를 측정한다는 것은 누구에게든지 불가능한 일이기 때문이다.  "
희망은 인생의 유모이다.  
"소망대로의 행복을 얻지 못한 지난날을 버리고, 진실로 자기를 위한 길을 찾고자 하는 희망이야말로 재생할 수 있는 사람만이 가지는 매력이다.  "
희망은 앞을 헤아릴 수 없는 상황이 아니면 결코 그 아름다운 날개를 펴지 않는다. 미래가 불투명한 상황에서 희망은 드디어 빛을 발한다. 앞을 헤아릴 수 없는 상황에 직면할 때 더욱 더 희망을 신뢰하자.  
"희망은, 희망을 갈망하여 추구하는 사람을 결코 외면하지 않는다.  "
희망은 불행한 인간의 제2의 혼이다.  
내 비장의 무기는 아직 손 안에 있다. 그것은 희망이다.  
"희망이란 무엇인가. 갸냘픈 풀잎에 맺힌 아침 이슬이거나, 좁디 좁은 위태로운 길목에서 빛나는 거미줄이다. "
큰 희망이 큰 사람을 만든다.  
희망은 어떤 상황에서도 필요하다.  
희망만을 먹고 사는 자는 굶어 죽을 것이다.  
희망만이 인생을 유일하게 사랑하는 것이다.  
희망은 가난한 자의 빵이다.  
긴 희망은 짧은 경탄보다 감미롭다.  
곤궁한 사람에게 마시게 할 약은 오직 희망뿐이다. 부유한 사람에게 마시게 할 약은 오직 근검뿐이다.  
"어떤 사람의 희망은 미술에 있고, 어떤 사람의 희망은 명예에 있고, 어떤 사람의 희망은 황금에 있다. 그래도 나의 큰 희망은 사람에 있다.  "
우리들은 과거의 집착보다 미래의 희망으로 살고 있습니다.  
자신이 될 수 있는 존재가 되길 희망하는 것이 삶의 목적이다.  
"희망이 없는 인생이란, 도대체 무엇이란 말인가.  "
보잘것없는 재산보다 훌륭한 희망을 가지는 것이 소망스럽다.  
희망이란 영구히 사람의 가슴속에서 사라지지 않는다. 그러므로 사람은 당장 행복하지 않아도 언젠가는 행복해진다고 생각한다.  
희망은 영원히 인간의 가슴속에 솟아 난다. 인간은 언제나 당장 행복할 수는 없다. 인간의 행복이란 항상 앞으로 전진하며 탐구하는데 있다.  
희망은 영구히 인간의 가슴에 솟아난다. 인간은 언제나 현재 행복하다고는 할 수 없으며 언제나 앞으로 행복해지는 것이다.  
하늘과 땅은 영원하다. 그것들은 자신만을 위해서 존재하지 않기에 영원한 것이다. 이와 마찬가지로 진실로 거룩한 사람은 자신만을 위하여 살지 않는다. 따라서 그는 영원할 것이며 어떤 것이든 이룰 수 있다.  
희생없이는 풍족한 것을 창조할 수 없다.  
"다른 사람을 위하여 희생을 하는 것이야말로 진정한 사랑입니다. 다른 사람과 다른 살아있는 모든 것들을 위하여 나를 버리는 이런 사랑이야말로 진정한 사랑이고, 이런 사랑에서 우리는 복된 삶과 더불어 세상에 나온 보답을 얻으며 세상의 머릿돌이 되는 것입니다.  "
희생이 없이 인생을 좋게 하겠다는 모든 방법은 무익한 것이다. 그런 방법은 도리어 좋게 만들 가능성을 없애 버리는 데에 지나지 않는다.  
희생은 종교의 제일 요소로서 이것을 신학용어로 번역한다면 신의 사랑이 된다.  
자기 자신을 희생하는 것처럼 행복한 일은 없다.  
의심할 수 없는 순수한 희열의 하나는 근로 뒤에 오는 휴식이다.  
힘은 만성적 두려움과 만날 때 무지막지해진다.  
힘은 산을 뽑고 기상은 세상을 덮을 만하다.  
"힘은 희망을 가지는 사람에게 있고, 용기는 마음속에 있는 의지에서 우러나오는 것이다.  "
"힘은 희망을 가지는 사람에게 있고, 용기는 속에 있는 의지에서 우러나오는 것이다.  "
힘없는 정부는 미약하고 정의없는 힘은 포악하다.  
"우리는, 우리가 힘이 있기 때문에, 지혜가 있다고 생각했다.  "
가장 하기 힘든 일은 아무 일도 안하는 것이다. 